
Всем НТЭ России (передано по ЕАСД)

В целях исполнения пункта 10 Правил технической эксплуатации электрических станций и сетей Российской Федерации, утвержденных приказом Минэнерго России от 4 октября 2022 г. № 1070, подготовлен проект правил технического содержания тяговых подстанций, трансформаторных подстанций, распределительных пунктов и линейных устройств системы тягового железнодорожного электроснабжения взамен действующих в настоящее время Правил содержания тяговых подстанций, трансформаторных подстанций и линейных устройств системы тягового электроснабжения, утвержденных распоряжением ОАО «РЖД» от 5 августа 2016 г. № 1587р (приложен к РК в ЕАСД).
Направьте до 22 августа 2023 г. надлежащим образом обоснованные замечания и предложения по проекту правил официальным письмом по ЕАСД в адрес разработчика ПКБ И (на имя начальника отделения электроснабжения Коркина Эдуарда Борисовича).
Ответственные лично НТЭГ. 
ТЭГ
Ю.Н.Король

«_____»_______ 2023 г.
№__________________

Исп. Ранта А.Р., ПКБ И
(499) 260-67-73


