УТВЕРЖДЕНЫ
распоряжением ОАО «РЖД»
от « » 202 г. №

ПРАВИЛА
технического содержания тяговых подстанций, трансформаторных
подстанций, распределительных пунктов и линейных устройств системы
тягового железнодорожного электроснабжения

1. Общие положения, область применения

1.1. Настоящие Правила подготовлены на основании:

пунктов 42 — 44 Правил [1];

пункта 5 Правил [2];

пункта 10 Правил [3];

пункта 4 Правил [4];

пункта 11 Правил [5].

1.2. Настоящие Правила распространяются на техническое содержание
относящегося по балансовой принадлежности и ответственности — за
эксплуатацию к ОАО «РЖД»:

основного и вспомогательного оборудования тяговых подстанций,
трансформаторных подстанций, распределительных пунктов и линейных
устройств системы тягового железнодорожного электроснабжения;

устройств и комплексов релейной защиты и автоматики (далее — РЗА), а
также вторичного оборудования.

Настоящие Правила не распространяются на процессы сооружения,
реконструкции и технического перевооружения перечисленных выше объектов.

1.3. Термины и определения, используемые в настоящих Правилах,
приведены в приложении № 1.

1.4. В тексте настоящих Правил:

по отношению к тяговым подстанциям, трансформаторным подстанциям,
распределительным пунктам и линейным устройствам системы тягового
железнодорожного электроснабжения при отсутствии необходимости в
специальном разделении применяется обобщающий термин
«электроустановка»;

предлоги «от» и «до» понимаются в значении «включительно».
2

2. Общие требования к системе технического обслуживания и ремонта

Виды организации технического обслуживания и ремонта основного и
вспомогательного оборудования электроустановок

2.1. В соответствии с пунктом 5 правил [4] для основного и
вспомогательного оборудования электроустановок применяют следующие виды
организации технического — обслуживания и ремонта — элементов
электроустановок:

планово-предупредительный ремонт;

ремонт по техническому СОСТОЯНИЮ.

2.2. В соответствии с пунктом 6 правил [4] в целях осуществления
ремонтной деятельности предусматривают техническое обслуживание и ремонт.

2.3. В соответствии с пунктом & правил [4] ремонты, в зависимости от
планирования, следует подразделять на плановые, неплановые и аварийные.

Плановый ремонт также следует подразделять на:

планово-предупредительный ремонт, который следует выполнять с
периодичностью, указанной в пункте 2.8 настоящих Правил, а объем ремонта
должен определяться по типовому перечню ремонтных работ с учетом
фактического технического состояния и включать выполнение дополнительных
сверхтиповых ремонтных работ для устранения дефектов, выявленных в
процессе эксплуатации (при наличии), и по результатам предыдущих ремонта,
установленных предписаниями органов государственного надзора (при
наличии);

ремонт по техническому состоянию, представляющий собой ремонт, при
котором контроль технического состояния оборудования следует выполнять с
периодичностью и в объеме, установленными в технической документации
изготовителя, а объем и момент начала ремонта должны определяться
результатами контроля технического состояния оборудования.

Неплановый ремонт не предусматривается годовым (месячным) графиком
ремонта.

Неплановый ремонт должен проводиться с целью устранения последствий
неисправностей или дефектов, влияющих на нормальную и безопасную
эксплуатацию, а также по результатам контроля технического состояния. Если
для непланового ремонта требуется вывод из работы объекта диспетчеризации,
то данный ремонт должен быть согласован с субъектом  оперативно-
диспетчерского управления.

Аварийные ремонты должны проводиться в случаях устранения
последствий аварии на — оборудовании для — восстановления — его
работоспособности.
3

2.4. В соответствии с пунктом 9 правил [4] при организации планово-
предупредительного ремонта в зависимости от объема выполняемых ремонтных
мероприятий ремонты следует подразделять на текущие, средние или
капитальные".

Схема,  поясняющая — область применения — видов — технического
обслуживания и ремонта к основному и вспомогательному оборудованию
электроустановок, приведена на рисунке 1.

2.5. В соответствии с пунктом 10 правил [4] ремонт, в зависимости от
типичности объемов и перечня выполняемых ремонтных работ, следует
подразделять на типовой или сверхтиповой.

Типовой ремонт должен выполняться в соответствии с типовым перечнем
и объемом ремонтных работ и характеризоваться единством содержания и
последовательности технологических переходов для группы изделий с общими
конструктивными и технологическими признаками. Типовые перечни и объемы
ремонтных работ при текущем ремонте, среднем ремонте, тепловизионном
обследовании, испытаниях изоляционного масла и газохроматографическом
контроле конкретных типов или видов — основного — оборудования
электроустановок, сформированные с учетом требований технической
документации изготовителей, а также результатов анализа эксплуатации,
приведены в разделах 5; 6; 10; 11 и 12 настоящих Правил соответственно.

Необходимость в выполнении операций, измерительных проверок и
испытаний, не предусмотренных типовыми перечнями, а также необходимость
сверхтипового ремонта, не относящегося к типовому ремонту, выявляется
лицами, ответственными за электрохозяйство дистанций электроснабжения в
процессе эксплуатации и по результатам предыдущего ремонта и мероприятий,
определенных в:

предписаниях органов государственного надзора;

требованиях вновь принимаемых нормативных документов;

технической документации изготовителей основного оборудования
конкретных типов или видов.

2.6. Ремонт по техническому состоянию, предусмотренный абзацем
третьим пункта 2.1 настоящих Правил, применяют к выключателям на
напряжение свыше 1000 В, оборудованным средствами — постоянного
технического диагностирования в объеме не менее предусмотренного
стандартом [6]. Решение о переводе выключателей на ремонт по техническому
состоянию по мере ввода в действие средств постоянного технического
диагностирования принимают по каждому находящемуся в эксплуатации
выключателю в индивидуальном порядке комиссией, образуемой в соответствии
с пунктами 11 и 12 правил [4].

! Определения соответствующих терминов приведены в приложении №1к настоящим Правилам.
Г ЭЛЕКТРОУСТАНОВКИ (106):
тяговые подстанции (21), трансформаторные подстанции (99), распределительтные пункты (77),
линейные устройства системы тягового железнодорожного электроснабжения (32)

\ \ \ \

Основное оборудование (49): Вспомогательное РЗА Вторичное
заземляющие устройства, сборные шины, соединительные шины оборудование (14): оборудование (15):
(включая контактные соединения шин, проводов и грозозащитных. средства телемеханизации, функционально связанные
тросов), силовые трансформаторы, автотрансформаторы, масляные средства постоянного с РЗА вторичные цепи, реле,
реакторы, статические преобразователи, сглаживающие устройства, технического устройства и блоки питания,
конденсаторы, конденсаторные установки, аккумуляторы, диагностирования автоматические выключатели
зарядно-подзарядные преобразователи, источники бесперебойного и системы обмена в цепях питания оперативным
питания, кабельные линии электропередачи, токопроводы, вводы, технологической током и в цепях напряжения,
проходные изоляторы, выключатели на напряжение выше 1000 В, информацией микропроцессорные
выключатели нагрузки, предохранители и предохранители- © региональными и электронные расцепители
разъединители напряжением выше 1000 В, разъединители, диспетчерскими автоматических выключателей
управлениями напряжением до 0,4 кВ,

отделители, короткозамыкатели, разрядники, ограничители
перенапряжений, разрядные устройства, сухие реакторы,
измерительные трансформаторы тока и(или) напряжения*, электронные
оптические преобразователи тока, электронные емкостные делители
напряжения, датчики постоянного тока и напряжения,
электродвигатели переменного тока, генераторы постоянного тока,
дизель-генераторные агрегаты, устройства дистанционного
управления разъединителями с двигательными приводами

и элементы сети собственных нужд и сети оперативного тока

\ \ \ \

измерительные трансформаторы
тока и(или) напряжения*,
элементы приводов
коммутационных

аппаратов, высокочастотные
каналы и схемы отбора
напряжения

Периодические виды: Непериодические виды: Периодические виды: Непериодические виды:
Осмотр без вывода из Неплановый ремонт (40) Первый профилактический Проверка при новом

работы (48) Аварийный ремонт (1) контроль (54) включении (наладка) (66)
Текущий ремонт (93) Профилактический Внеочередная проверка (11)
Средний ремонт (87) контроль (67) Послеаварийная проверка (60)
Тепловизионное обследование Профилактическое

(94) восстановление (68)

Испытания изоляционного Тестовый контроль (95)

масла (28) Опробование (47)

Газохроматографический Технический осмотр (96)

контроль (18)

Капитальный ремонт (29) Ш|

* См. сноску к пункту 15 приложения № 1 к настоящим Правилам.
Примечание: — В круглых скобках указаны номера пунктов приложения № 1 к настоящим Правилам, содержащие определения терминов.

Рисунок 1 — Схема, поясняющая область применения видов ремонта и технического обслуживания к основному и
вспомогательному оборудованию электроустановок, РЗА и вторичному оборудованию
Виды организации технического обслуживания РЗА и вторичного
оборудования

2.7. На основании пунктов 9 и 17 — 27 правил [5] по отношению к РЗА и
вторичному оборудованию применяют планово-предупредительное техническое
обслуживание, предусматривающее следующие виды?:

проверка при новом включении (наладка);

первый профилактический контроль;

профилактический контроль;

профилактическое восстановление;

тестовый контроль;

опробование;

технический осмотр;

внеочередная проверка;

послеаварийная проверка.

Схема,  поясняющая — область применения — видов — технического
обслуживания к РЗА и вторичному оборудованию, приведена на рисунке 1.

Организация планирования, подготовки, проведения технического
обслуживания и ремонта и приемки оборудования, зданий и сооружений
из ремонта

2.8. Техническое обслуживание и ремонт планируют в порядке,
установленном указаниями [7]. Периодичность плановых видов технического
обслуживания и ремонта приведена:

для основного оборудования электроустановок — в таблице 1;

для вспомогательного оборудования электроустановок — в таблице 2;

для РЗА и вторичного оборудования — в таблице 3.

Изменение периодичности как в сторону увеличения, так и в сторону
уменьшения, а также исключение отдельных видов технического обслуживания
и ремонта или добавление новых не допускается.

2 Определения соответствующих терминов приведены в приложении №1к настоящим Правилам.
ПЕРИОДИЧНОСТЬ
плановых видов технического обслуживания и ремонта основного оборудования электроустановок

Таблица 1

Виды основного оборудования

Периодичность выполнения:

текущего

ремонта

теплови-
зИОННоГо
обследова-

ния?

среднего

ремонта

испытаний
ИЗОЛЯЦИОН-

ного масла

газохроматогр
афического

контроля

1. Заземляющие устройства

а) тяговых и трансформаторных подстанций с высшим напряжением 110 и
220 кВ и выше

1 раз в 2 года?

1 раз в 6 лет

6) всех остальных электроустановок

1 раз в 4 года”

1 раз в 12 лет

2. Сборные шины, соединительные шины, контактные соединения шин, проводов и грозозащитных тросов

а) распределительных устройств напряжением выше 1000 В постоянного 1 раз в 4 года?) | 1 раз в год 1 раз в $ лет - -
тока, а также 25 и 2х25 кВ переменного тока
6) всех остальных 1 раз в 6 лет” | 1 разв год | 1 разв 12 лет - -

3. Силовые трансформаторы мощностью менее 25 кВ:А

а) питающие потребителей 1 категории надежности на линиях 1 и 2 класса

1 раз в 2 года?®

1 раз в 6 лет

6) то же линиях 3, 4 и 5 классов

1 раз в 4 года?®)

1 раз в $ лет

в) питающие потребителей П или Ш категории надежности

1 раз в 6 лет?®

1 раз в 12 лет

4. Силовые трансформаторы, автотрансформаторы и масляные реакторы, не

контролируемые газохроматографическим методом?

а) с термосифонным фильтром, питающие потребителей Г категории

надежности на линиях 1 и 2 класса

1 раз в 2 года?®)

1 раз в 2 года

1 раз в 6 лет

1 раз в 5 лет?

6) с термосифонным фильтром, не питающие потребителей 1 категории

надежности на линиях 1 и 2 класса

1 раз в 4 года?®

1 раз в 2 года

1 раз в $ лет

1 раз в 5 лет”

Виды основного оборудования

Периодичность выполнения:

текущего теплови- среднего испытаний |газохроматогр
ремонта зИоННоГо ремонта изоляцион- | афического
обследова- ного масла контроля
ния?
в) без термосифонного фильтра, питающие потребителей 1 категории 1 раз в 2 года?®| 1 раз в 2 года | 1 раз в 6 лет |1 раз в 2 года? -
надежности на линиях 1 и 2 класса
г) без термосифонного фильтра, не питающие потребителей Г категории 1 раз в 4 года?®)| 1 раз в 2 года | 1 раз в 8 лет |1 раз в 2 года? -
надежности на линиях 1 и 2 класса
5. Силовые трансформаторы, автотрансформаторы и масляные реакторы, контролируемые газохроматографическим методом?
а) с термосифонным фильтром 1 раз в 8 лет?® | 1 раз в 2 года | 1 раз в 16 лет” | 1 раз в 5 лет” | | 1 разв 6
месяцев
6) без термосифонного фильтра 1 раз в 8 лет?® | 1 раз в 2 года | 1 раз в 16 лет? |1 раз в 2 года”| 1 разв 6
месяцев

6. Статические преобразователи

а) управляемые

1 разв 6

месяцев

1 раз в 4 года

6) неуправляемые

1 раз в 2 года?

1 раз в 4 года

7. Сглаживающие устройства

Все

1 раз в 2 года?

1 раз в 2 года

1 раз в $ лет

8. Конденсаторы и конденсаторные установки

Все

1 раз в 3 года?

1 раз в 2 года

1 раз в 9 лет

9. Аккумуляторы и зарядно-подзарядные преобразователи

а) открытые

1 раз в год???

1 раз в $ лет

6) закрытые и герметичные

в соответствии с технической документацией изготовителя

10. Устройства бесперебойного питания

Виды основного оборудования

Периодичность выполнения:

текущего теплови- среднего испытаний |газохроматогр
ремонта зИоННоГо ремонта изоляцион- | афического
обследова- ного масла контроля
ния?
Все 1 раз в год” - 1 раз в 8 лет - -

11. Кабельные линии электропередачи

а) напряжением до 1000 В, питающие потребителей электроэнергии 1

категории надежности

1 раз в 3 года?®

1 раз в 2 года

1 раз в 6 лет

С) напряжением до 1000 В, не питающие потребителей электроэнергии 1

категории надежности

1 раз в 6 лет?®

1 раз в 2 года

1 раз в 12 лет

гв) отсасывающих линий тяговых подстанций

1 раз в год?®

1 раз в 2 года

1 раз в 4 года

г) отсасывающих линий автотрансформаторных пунктов и пунктов

преобразования напряжения

1 раз в 2 года?®

1 раз в 2 года

1 раз в $ лет

д) напряжением выше 1000 В, питающие потребителей электроэнергии 1

категории надежности

1 раз в 3 года?®

1 раз в 2 года

1 раз в 6 лет

е) напряжением выше 1000 В, не питающие потребителей электроэнергии 1

категории надежности

1 раз в 6 лет?®

1 раз в 2 года

1 раз в 12 лет

12. Измерение емкостного тока замывания на землю в кабельных сетях напряжением от 6 до

35 кВ

Все сети

1 раз в 6 лет

13. Токопроводы

Все

1 раз в 2 года

1 раз в $ лет

14. Вводы и проходные изоляторы

а) вводы с бумажно-масляной и маслобарьерной изоляцией

1 раз в 2 года

1 раз в $ лет

1 раз в 4 года

1 раз в 4 года

6) вводы с твердой изоляцией

1 раз в 2 года

1 раз в 12 лет

в) все остальные

1 раз в 2 года

1 раз в 16 лет

Виды основного оборудования

Периодичность выполнения:

текущего

ремонта

теплови-
зИОННоГо
обследова-

ния?

среднего

ремонта

испытаний
ИЗОЛЯЦИОН-

ного масла

газохроматогр
афического

контроля

15. Масляные выключатели, не оборудованные средствами постоянного технического диагностирования

9)

а) со сроком службы до 30 лет и среднегодовым значением тока нагрузки

до 30% номинального (кроме выключателей типа ВМТ)

1 раз в 4 года?

1 раз в 2 года

1 раз в 12 лет

1 раз в 4 года?)

6) со сроком службы до 30 лет и среднегодовым значением тока нагрузки

свыше 30 до 60% номинального (кроме выключателей типа ВМТ)

1 раз в 3 года?

1 раз в 2 года

1 раз в 12 лет

1 раз в 4 года?)

в) все остальные (в том числе выключатели типа ВМТ независимо от срока

службы и тока нагрузки)

1 раз в 2 года?

1 раз в 2 года

1 раз в 12 лет

1 раз в 4 года?)

16. Масляные выключатели, оборудованные средствами постоянного технического диагностирования”

Все

по техническому состоянию, определяемому средствами постоянного

технического диагностирования

17. Элегазовые выключатели, не оборудованные средствами постоянного технического диагностирования

9)

Все

1 раз в 5 лет?!0

1 раз в 2 года

1 раз в 10 лет

18. Элегазовые выключатели, оборудованные средствами постоянного технического диагностирования”

Все

по техническому состоянию, определяемому средствами постоянного

технического диагностирования

19. Вакуумные выключатели, не оборудованные средствами постоянного технического диагностирования

9)

а) не имеющие масляной изоляции

1 раз в 5 лет?

1 раз в 2 года

С) имеющие масляную изоляцию

аналогично масляным выключателям (пункт 15 настоящей таблицы)

20. Вакуумные выключатели, оборудованные средствами постоянного технического диагностирования”

Все

по техническому состоянию, определяемому средствами постоянного

технического диагностирования

10

Виды основного оборудования

Периодичность выполнения:

текущего теплови- среднего испытаний |газохроматогр
ремонта ЗИОННоГо ремонта изоляцион- | афического
обследова- ного масла контроля
ния?

21. Выключатели нагрузки

Все 1 раз в 6 лет”) | 1 раз в 2 года - - -

22. Автоматические выключатели постоянного тока, не оборудованные средствами постоянного технического диагностирования!'?

Все 1 разв 6 1 раз в 2 года | 1 разв год - -
месяцев

23. Автоматические выключатели постоянного тока, оборудованные средствами постоянного технического диаг ностирования!' э

Все

технического диагностирования

по техническому состоянию, определяемому средствами постоянного

24. Предохранители и предохранители-разъединители напряжением выше 1000 В

Все

1 раз в 6 лет

1 раз в 2 года

25. Разъединители и отделители наружной установки с полимерными изоляторами

а) со среднегодовым значением тока нагрузки до 60% номинального

1 раз в 6 лет?

1 раз в 2 года

1 раз в 12 лет

6) со среднегодовым значением тока нагрузки выше 60% номинального

1 раз в 4 года?

1 раз в 2 года

1 раз в $ лет

26. Разъединители и отделители наружной установки с фарфоровыми изоляторами

а) разъединители

1 раз в 4 года

1 раз в 2 года

1 раз в $ лет

С) отделители

1 раз в 6 лет

1 раз в 3 года

1 раз в 12 лет

27. Разъединители и отделители внутренней установки

а) со среднегодовым значением тока нагрузки до 60% номинального

1 раз в 6 лет?

1 раз в 2 года

1 раз в 12 лет

6) со среднегодовым значением тока нагрузки выше 60% номинального

1 раз в 4 года?

1 раз в 2 года

1 раз в $ лет

28. Короткозамыкатели переменного тока

Все

1 раз в 6 лет?

1 раз в 12 лет

11

Виды основного оборудования

Периодичность выполнения:

текущего теплови- среднего испытаний |газохроматогр
ремонта ЗИОННоГо ремонта изоляцион- | афического
обследова- ного масла контроля
ния?

29. Вентильные разрядники

а) переменного тока на напряжение до 10 кВ - 1 раз в 4 года | 1 разв год - -

6) все остальные - 1 раз в 3 года | 1 разв год - -

30. Ограничители перенапряжений

а) постоянного тока - 1 раз в 3 года | 1 разв год - -

6) переменного тока - 1 раз в 2 года | 1 разв год - -

31. Трубчатые разрядники

Все 1 раз в год? - 1 раз в 6 лет - -

32. Разрядные устройства

Все

1 раз в 2 года?

1 раз в $ лет

33. Сухие реакторы

Все

1 раз в 2 года”

1 раз в 2 года

1 раз в $ лет

34. Трансформаторы тока!

а) масляные напряжением до 35 кВ

1 раз в 2 года?

1 раз в 3 года

1 раз в $ лет

замена масла по результатам

испытаний изоляции

С) масляные напряжением выше 35 кВ

1 раз в 2 года?

1 раз в 3 года

1 раз в $ лет

1 раз в 2 года

1 раз в 4 года

в) элегазовые и с литой изоляцией

1 раз в 3 года?

1 раз в 3 года

1 раз в 12 лет

35. Электронные оптические преобразователи тока

Все

1 раз в 2 года

1 раз в 2 года

1 раз в 4 года

36. Электромагнитные трансформаторы напряжения

а) масляные напряжением до 35 кВ

1 раз в 2 года?

1 разв 3

1 раз в $ лет

замена масла по результатам

12

Виды основного оборудования

Периодичность выполнения:

текущего теплови- среднего испытаний |газохроматогр
ремонта зИОННого ремонта изоляцион- | афического
обследова- ного масла контроля
ния?
года? ИСПЫТания изоляции

С) масляные напряжением выше 35 кВ

1 раз в 2 года?

1 раз в 3 года

1 раз в $ лет

1 раз в 3 года

в) элегазовые и с литой изоляцией

1 разв 3

года?!®

1 раз в 3 года

1 раз в 12 лет

37. Электронные емкостные делители напряжения

Все

1 раз в 2 года

1 раз в 2 года

1 раз в 4 года

38. Датчики постоянного тока и напряжения

Все

1 раз в 6 лет?

1 раз в 12 лет

39. Электродвигатели переменного тока

Все

1 раз в 6 лет

40. Генераторы постоянного тока

Все

1 раз в 6 лет

41. Дизель-генераторные агрегаты

Все

2 раза в год!”

42. Устройства дистанционного управления разъединителями с двигательными приводами

а) на линиях 1 и 2 классов 1 разв 6 - 1 раз в год - -
месяцев
С) на линиях 3, 4 и 5 классов 1 раз в год - 1 раз в 2 года - -

АЗ. Электропроводки и иные элементы сети собственных нужд и системы оперативного тока

а) электрические отопление напряжением выше 1000 В

1 раз в год”

1 раз в 2 года

1 раз в $ лет

6) все остальные

1 раз в год”

1 раз в 2 года

1 раз в 16 лет

13

Виды основного оборудования Периодичность выполнения:
текущего теплови- среднего испытаний |газохроматогр
ремонта зИОННого ремонта изоляцион- | афического
обследова- ного масла контроля
ния?

44. Прожекторные мачты, мачты молниеприемников, опоры порталов

Все 1 раз в 6 лет - - - -

45. Кабельные каналы

Все 1 раз в 6 лет - - - -

ЭС учетом изложенного в подпункте 10.1.3 настоящих Правил.

2) За исключением тех лет, в которые проводятся средний ремонт или капитальный ремонт.

3) Рекомендуется планировать на период летнего минимума нагрузки. В соответствии с пунктом 480 правил [3] и пунктом 4 приложения № 82 к правилам [4] для
трансформаторов с высшим напряжением до 20 кВ и низшим напряжением до 1000 В, не оборудованных АИИСКУЭЭ, в дополнение к текущему ремонту ВЫПОЛНЯЮТ
измерение напряжения на трансформаторе и тока нагрузки по подпункту 5.4.6 настоящих Правил в период зимнего максимума нагрузки.

*) Критерии отнесения силовых трансформаторов к контролируемым газохроматографическим методом — по пункту 12.1 настоящих Правил.

3 Из баков контакторов устройств регулирования напряжения под нагрузкой — 1 раз в год. Кроме того, у вновь смонтированных и вводимых в работу
трансформаторов испытания масла из бака выполняют через 10 дней и через 1 месяц после ввода в работу (стандарт [8], пункт 9.21.4].

° Не проводят для трансформаторов, оборудованных средствами постоянного технического диагностирования в объеме по стандарту [6] (таблица 1, пункты 4.1 —
4.11).

?) Измерительная проверка напряжения, плотности и температуры электролита аккумуляторов — 1 раз в месяц.

® В соответствии с пунктом 571 правил [3] в дополнение к текущему ремонту выполняют контроль нагрузок не реже 1 раза в год для кабельных линий
электропередачи напряжением от 0,4 до 20 кВ и не реже 2 раз в год для кабельных линий электропередачи напряжением 35 кВ и выше в период летнего и осенне-
зимнего максимума в часы, соответствующие максимальной нагрузке.

9) Критерии отнесения выключателей переменного тока к оборудованным средствами постоянного технического диагностирования — по стандарту [6] (таблица 1,
пункты 6.1 — 6.5).

10 При наличии указаний в технической документации изготовителя выключателя допускается увеличение периодичности до 1 раза в 5 лет.

14

10 Критерии отнесения выключателей постоянного тока к оборудованным средствами постоянного технического диагностирования — по стандарту [6] (таблица 1,

пункты 7.1 — 7.4).

12) За исключением встроенных.

13) Только для трансформаторов напряжения на напряжение 27,5 кВ. Для трансформаторов напряжения на напряжение 6, 10, 15, 20 и 35 кВ не проводят.

19 При наличии указаний в технической документации изготовителя трансформатора тока допускается увеличение периодичности до 1 раза в 5 лет.

13 Или при наработке моточасов, превышающей указанную в технической документации изготовителя.

Примечания: 1. Прочерк К графах таблицы означает отсутствие необходимости в выполнении соответствующего вида технического обслуживания и ремонта.

2. Отнесение железнодорожных линий к классам — в соответствии с методикой [9].

ПЕРИОДИЧНОСТЬ
плановых видов технического обслуживания и ремонта вспомогательного оборудования электроустановок

Таблица 2

Виды основного оборудования

Периодичность выполнения:

опробования

профилактического

контроля

профилактического

восстановления

1. Средства телемеханизации, средства постоянного технического диагностирования и системы обмета техно

логической информацией с региональными

диспетчерскими управлениями на релейно-контактной и микроэлектронной элементной базе
а) эксплуатируемые в сухих отапливаемых помещениях 1 раз в год? 1 раз в 6 лет? 1 раз в 12 лет
6) эксплуатируемых вне сухих отапливаемых помещений 1 раз в год? 1 раз в 3 года? 1 раз в 6 лет

2. Средства телемеханизации, средства постоянного технического диагностирования и системы обмета технологической информацией с региональными

диспетчерскими управлениями на микропроцессорной элементной базе

Все

1 раз в год?

1 раз в 6 лет?

1 раз в 12 лет

О) За исключением тех лет, в которые проводится профилактический контроль или профилактическое восстановление. При наличии документально

зарегистрированных фактов срабатывания защиты в течение указанного периода опробование допускается не производить.

зи дополнительно в течение второго (© момента ввода в работу) года эксплуатации.

15

Таблица 3
ПЕРИОДИЧНОСТЬ
плановых видов технического обслуживания РЗА и вторичного оборудования
Катего- Вид Цикл Количество лет эксплуатации
рия элементной | технического | 1 6 |7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25
помеще- базы обслуживания,
НИЯ лет
1 электро- 8 К В К В К В
механическая
микро- 6 К! В | т | Т | К | ТТ | В | Т | Т | К | Т | ТВ | Т | Т | К | Т | Т | В | Т
электронная
микро- 8 К В К В К В
процессорная
Ц электро- 6 К В К В К В К В
механическая
микро- 6 К! В | т | Т | К | ТТ | В | Т | Т | К | Т | ТВ | Т | Т | К | Т | Т | В | Т
электронная
микро- 6 К В К В К В К В
процессорная
Ш электро- 3 К В В В В В В В
механическая
микро- 3 К! В | т | т | В | ТТ | В | Т | Т | В | Т | ТТ | В | Т | Т | В | т | Т | В | Т
электронная

16

Катего-
рия
помеще-

НИЯ

Вид Цикл Количество лет эксплуатации
элементной | технического | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25
базы обслуживания,
лет
микро- 3 К! В В В В В В В В
процессорная

Примечания: 1. Периодичность, приведенная в настоящей таблице, соответствует правилам [5].

2. Категории помещений согласно пункту 48 правил [5]:

1 — щиты (пункты) управления, релейные щиты (залы) и иные сухие отапливаемые помещения, в которых относительная влажность воздуха не
превышает 60%, отсутствуют вибрация, запыленность и ударные воздействия;

П — релейные шкафы на открытых распределительных устройствах, распределительных устройствах напряжением от 6 до 35 кВ с масляными
выключателями и иные помещения, в которых имеется воздействие одного из следующих факторов: под воздействием окружающей среды и
различных тепловых излучений температура периодически (более 1 суток) превышает плюс 35 °С или опускается ниже минус 5 °С; относительная
влажность воздуха составляет более 60%, но не превышает 75%; имеется вибрация с наличием одиночных ударов; по условиям производства
выделяется технологическая пыль, которая может оседать на РЗА и (или) вторичном оборудовании;

Ш — помещения с химически активной или органической средой и (или) влажностью свыше 75%, в которых содержатся агрессивные пары, газы,
жидкости, образуются отложения или плесень, разрушающие изоляцию; с наличием вращающихся машин и иных механизмов, создающих
постоянную вибрацию, обусловленную технологией производства, в том числе машинные залы электростанций.

3. В - профилактическое восстановление, К — профилактический контроль, К1 — первый профилактический контроль, Т — тестовый контроль.

17

2.9. Необходимость выполнения капитального ремонта определяют в
соответствии со стандартом [10] по техническому состоянию объекта,
определяемому при техническом обслуживании, но не реже, чем:

на железнодорожных линиях 1 и 2 классов — 1 раз в 8 - 16 лет;

на железнодорожных линиях 3, 4 и 5 классов — 1 раз в 12 — 20 лет.

2.10. Приемку — основного и — вспомогательного — оборудования
электроустановок после всех — видов — технического — обслуживания,
предусмотренных пунктами 2.1 — 2.7 настоящих Правил, выполняют в
следующем порядке:

2.10.1. Ответственный руководитель или производитель работ по
завершении выполнения всех операций, измерительных проверок и видов
контроля, входящих в объем — соответствующего вида — технического
обслуживания, выдает протокол или делает запись:

для РЗА — в Журнале записей указаний по вопросам эксплуатации
устройств и комплексов релейной защиты и автоматики формы ЭУ-137;

для всех остальных видов основного и вспомогательного оборудования
электроустановок — в паспорте на оборудование или сооружение.

Для оборудования или сооружений, формы протоколов технического
обслуживания которых на уровне ОАО «РЖД» не утверждены, протокол готовят
в произвольной форме. В протоколе или записи в журнале либо паспорте должны
содержаться:

отметка о готовности к включению оборудования в работу;

гарантия ответственного руководителя или производителя работ
о безотказной работе оборудования в течение периода до следующего планового
вида технического обслуживания.

2.10.2. Начальник или старший электромеханик тяговой подстанции,
группы тяговых подстанций или района электроснабжения, а в отсутствие
начальника и старшего электромеханика лицо, осуществляющее функции
допускающего, ставит подпись в протоколе или под записью в журнале или
паспорте, выполненными в соответствии с подпунктом 2.10.1 настоящих
Правил. После этого оборудование считается готовым к включению в работу.

2.1. Приемка основного и — вспомогательного — оборудования
электроустановок после капитального ремонта заключается в:

выполнении действий, аналогичных предусмотренных пунктом 2.10
настоящих Правил;

оформлении акта формы ОС-3 согласно методическим указаниям [11].

Организация материально-технического обеспечения

2.12.  Материально-техническое — обеспечение — организовывают — в
18

соответствии с регламентом [12], запасы материально-технических ресурсов
нормируют в соответствии с методикой [13].

Дистанции электроснабжения должны быть укомплектованы аварийно-
восстановительным запасом в соответствии с нормами [14].

Система контроля деятельности по техническому обслуживанию и ремонту

2.13. Полноту и своевременность исполнения мероприятий по
техническому обслуживанию и ремонту в дистанциях электроснабжения
контролируют:

2.13.1. Начальники (при отсутствии в штате начальника — старшие
электромеханики) тяговых подстанций, групп тяговых подстанций и районов
электроснабжения? в соответствии с — установленными — границами
ответственности за эксплуатацию путем:

ведения книги учета произведенных работы формы ЭУ-84 (ежедневно),
месячного плана работ по техническому содержанию формы ЭУ-99 и
календарного плана работ по техническому содержанию на текущий год
(ежемесячно);

подготовки рапортов о переносе или исключении работ в порядке,
установленном пунктом 5.29 указаний [7] (ежемесячно не позднее первого
рабочего дня месяца, следующего за отчетным).

2.13.2. Инженеры — дистанции — электроснабжения, — курирующие
соответствующие Подразделения, путем:

проверки ведения в Подразделениях книг учета произведенных работы
формы ЭУ-84, месячных планов работ по техническому содержанию формы ЭУ-
99 и календарных планов работ по техническому содержанию на текущий год
(ежемесячно не позднее третьего рабочего дня месяца, следующего за
отчетным);

проверки результатов выполнения работ, перенесенных в порядке,
установленном пунктом 5.29 указаний [7] (ежемесячно);

проверки материалов, подготовленных начальниками (при отсутствии в
штате начальника — старшими электромеханиками), и составления служебных
записок в порядке, установленном пунктом 6.5 указаний [7] (ежегодно);

направления рапортов на имя заместителей начальника дистанции
электроснабжения, курирующих — соответствующие — Подразделения, ©
выявленных недостатках в выполнении мероприятий по техническому
обслуживанию и ремонту (ежемесячно не позднее третьего рабочего дня месяца,
следующего за отчетным);

Ы Далее по отношению к тяговым подстанциям, группам тяговых подстанций и районам электроснабжения при
отсутствии необходимости в специальном разделении применяется обобщающий термин «Подразделение».
19

организации совещаний, предусмотренных пунктом 5.29 указаний [7], и
протоколировании решений, принятых на этих совещаниях (по мере
необходимости).

2.13.3. Начальники производственно-технических отделов (секторов)
дистанций электроснабжения путем:

проверки выполнения мероприятий, предусмотренных подпунктом 2.13.2
настоящих Правил;

проверки ведения в Подразделениях книг учета произведенных работы
формы ЭУ-84, месячных планов работ по техническому содержанию формы ЭУ-
99 и календарных планов работ по техническому содержанию на текущий год
(по графику, утверждаемому начальником дистанции электроснабжения).

2.13.4. Лица, ответственные за — электрохозяйство — дистанций
электроснабжения, и заместители начальника дистанций электроснабжения
путем:

выборочной проверки ведения в Подразделениях книг — учета
произведенных работы формы ЭУ-84, месячных планов работ по техническому
содержанию формы ЭУ-99 и календарных планов работ по техническому
содержанию на текущий год (ежемесячно в одном из Подразделений не позднее
последнего рабочего дня месяца, следующего за отчетным);

направления отчета о ходе исполнения мероприятий по техническому
обслуживанию и ремонту на имя курирующего заместителя начальника
дирекции по энергообеспечению (ежемесячно не позднее 10 числа месяца,
следующего за отчетным);

рассмотрения рапортов и участия в совещаниях, указанных в подпункте
2.13.3 настоящих Правил, а также организации исполнения решений, принятых
на этих совещаниях (по мере необходимости).

2.13.5. Начальники дистанций электроснабжения путем:

общего контроля исполнения в дистанции — электроснабжения
мероприятий, предусмотренных подпунктами 2.13.1 — 2.13.4 настоящих Правил
(на постоянной основе);

организации корректирующих мероприятий по устранению выявленных
недостатков (по мере необходимости).

2.14. Полноту и своевременность исполнения мероприятий по
техническому обслуживанию и ремонту в дирекциях по энергообеспечению
контролируют:

2.14.1. Инженеры отделов по эксплуатации, курирующие эксплуатацию
тяговых подстанций, трансформаторных подстанций, распределительных
пунктов и линейных устройств системы тягового железнодорожного
электроснабжения, путем:

рассмотрения отчетов о ходе исполнения мероприятий по техническому
20

обслуживанию и ремонту, поступающих от заместителей начальников
дистанций электроснабжения (ежемесячно не позднее 15 числа месяца,
следующего за отчетным);

выборочной проверки ведения в дистанциях электроснабжения книг учета
произведенных работы формы ЭУ-84, месячных планов работ по техническому
содержанию формы ЭУ-99 и календарных планов работ по техническому
содержанию на текущий год (периодически по графику, утверждаемому
начальником дирекции по энергообеспечению).

2.14.2. Начальники отделов эксплуатации дирекций по энергообеспечению
путем:

проверки выполнения мероприятий, предусмотренных подпунктом 2.14.1
настоящих Правил;

проверки ведения в Подразделениях книг учета произведенных работы
формы ЭУ-84, месячных планов работ по техническому содержанию формы ЭУ-
99 и календарных планов работ по техническому содержанию на текущий год
(по графику, утверждаемому начальником дирекции по энергообеспечению).

2.14.3. Заместители начальника дирекций по  энергообеспечению
электроснабжения путем:

рассмотрения отчетов о ходе исполнения мероприятий по техническому
обслуживанию и ремонту, поступающих от заместителей начальников
дистанций электроснабжения (ежемесячно не позднее 15 числа месяца,
следующего за отчетным);

организации корректирующих мероприятий по устранению выявленных
недостатков (по мере необходимости);

выборочной проверки ведения в дистанциях электроснабжения книг учета
произведенных работы формы ЭУ-84, месячных планов работ по техническому
содержанию формы ЭУ-99 и календарных планов работ по техническому
содержанию на текущий год (периодически по графику, утверждаемому
начальником дирекции по энергообеспечении);

направления отчета о ходе исполнения мероприятий по техническому
обслуживанию и ремонту на имя курирующего заместителя начальника
Трансэнерго (ежемесячно не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным).

2.14.4. Начальники дирекций по энергообеспечению и их первые
заместители путем:

общего контроля исполнения в дирекции по энергообеспечению
мероприятий, предусмотренных подпунктами 2.13.1 — 2.13.5; 2.14.1 — 2.14.3
настоящих Правил (на постоянной основе);

организации корректирующих мероприятий по устранению выявленных
недостатков (по мере необходимости).

2.15. Полноту и своевременность исполнения мероприятий по
21

техническому обслуживанию и ремонту в Трансэнерго контролируют:

2.15.1. Инженеры отдела эксплуатации тяговых подстанций и
технологических сетей путем:

рассмотрения отчетов о ходе исполнения мероприятий по техническому
обслуживанию и ремонту, поступающих от заместителей начальников дирекций
по энергообеспечению (ежемесячно не позднее 20 числа месяца, следующего за
отчетным);

выборочной проверки ведения в дирекциях по энергообеспечению книг
учета произведенных работы формы ЭУ-84, месячных планов работ по
техническому содержанию формы ЭУ-99 и календарных планов работ по
техническому содержанию на текущий год (периодически по графику,
утверждаемому директором ОАО «РЖД» по энергетическому комплексу —
начальником Трансэнерго или его первым заместителем).

2.15.2. Начальник отдела эксплуатации тяговых подстанций и
технологических сетей путем:

проверки выполнения мероприятий, предусмотренных подпунктом 2.15.1
настоящих Правил;

проверки ведения в дирекциях по энергообеспечению книг учета
произведенных работы формы ЭУ-84, месячных планов работ по техническому
содержанию формы ЭУ-99 и календарных планов работ по техническому
содержанию на текущий год (периодически по графику, утверждаемому
директором ОАО «РЖД» по энергетическому комплексу — начальником
Трансэнерго или его первым заместителем).

2.15.3. Заместитель начальника Трансэнерго по тяговым подстанциям и
технологическим сетям путем:

рассмотрения отчетов о ходе исполнения мероприятий по техническому
обслуживанию и ремонту, поступающих от заместителей начальников дирекций
по энергообеспечению (ежемесячно не позднее 20 числа месяца, следующего за
отчетным);

организации корректирующих мероприятий по устранению выявленных
недостатков (по мере необходимости);

выборочной проверки ведения в дистанциях электроснабжения книг учета
произведенных работы формы ЭУ-84, месячных планов работ по техническому
содержанию формы ЭУ-99 и календарных планов работ по техническому
содержанию на текущий год (периодически по графику, утверждаемому
директором ОАО «РЖД» по энергетическому комплексу — начальником
Трансэнерго или его первым заместителем).

2.15.4. Директор ОАО «РЖД» по энергетическому комплексу — начальник
Трансэнерго и его первый заместитель путем:

общего контроля исполнения в дирекции по энергообеспечению
22,

мероприятий, предусмотренных подпунктами 2.15.1 — 2.15.3 настоящих Правил
(на постоянной основе);

организации корректирующих мероприятий по устранению выявленных
недостатков (по мере необходимости).

Организация и координирование деятельности по поддержанию оборудования,
зданий и сооружений в исправном техническом состоянии

2.16. Организация и координирование деятельности по поддержанию
оборудования, зданий и сооружений в исправном техническом состоянии
осуществляются путем:

выполнения технического обслуживания и ремонта в соответствии с
пунктами 2.1 — 2.7 настоящих Правил;

выполнения мероприятий по подготовке к работе в зимних условиях,
предусмотренных разделом 4 инструкции [15];

организации материально-технического обеспечения в соответствии с
пунктом 2.12 настоящих Правил;

осуществления контроля деятельности по техническому обслуживанию и
ремонту в соответствии с пунктами 2.13 — 2.15 настоящих Правил;

совершенствования технологии работ в соответствии с правилами [16] и
методическими указаниями [17];

выполнения иных мероприятий, предусмотренных распорядительными
документами Трансэнерго, железных дорог, дирекций по энергообеспечению и
дистанций электроснабжения.

Обеспечение соответствия отремонтированного оборудования, зданий и
сооружений и процессов технического обслуживания и ремонта требованиям
нормативной и технической документации

2.17. Соответствие отремонтированного оборудования, зданий и
сооружений и процессов технического обслуживания и ремонта требованиям
нормативной и технической документации обеспечивается путем:

допуска к выполнению работ по техническому обслуживанию и ремонту
персонала, обладающего образованием не ниже среднего специального и
квалификацией, соответствующей профессиональным стандартам [18], [19], [20]
или [21];

контроля своевременности выполнения работ со стороны должностных
лиц и в порядке, указанном в пунктах 2.13 — 2.15 настоящих Правил;

материально-технического обеспечения деятельности по техническому
обслуживанию и ремонту в соответствии с пунктом 2.12 настоящих Правил;
23

применения — средств технологического оснащения в — объеме,
установленном требованиями [22];

применения — материалов, — соответствие которых — подтверждено
сертификатом(ами) соответствия или декларацией(ями) о соответствии;

эффективного функционирования системы управления процессами
технического обслуживания и ремонта и контроля качества в соответствии с
пунктом 2.18 настоящих Правил;

соблюдения требований разделов 4 — 12 настоящих Правил.

Система управления процессами технического обслуживания и ремонта и
контроля качества

2.18. Управление процессами технического обслуживания и ремонта
осуществляется в соответствии с пунктами 2.13 — 2.15 настоящих Правил,
контроли качества — в соответствии со стандартом качества [23].

Формирование и утверждение перспективных и годовых планов ремонта
оборудования, зданий и сооружений, обеспечение контроля за их выполнением

2.19. В соответствии с пунктом 388 правил [4], планирование ремонта
оборудования электроустановок должно включать в себя разработку:

перспективных планов ремонта, разрабатываемых на 5 лет;

годовых и месячных графиков ремонта и технического обслуживания.

2.20. Форма перспективного плана капитального и среднего ремонта
основного — оборудования — электроустановок, построенная на — основе
рекомендуемой приложением № 89 к правилам [4], и указания по заполнению
этой формы приведена в приложении № 2 к настоящим Правилам.

2.21. Подготовка годовых и месячных графиков ремонта и технического
обслуживания осуществляют в порядке, установленном в пункте 2.8 настоящих
Правил.

2.22. Контроль выполнения перспективных, годовых и месячных графиков
ремонта и технического обслуживания осуществляют в соответствии с пунктами
2.13 — 2.15 настоящих Правил.

Обеспечение производственных процессов нормативными, техническими,
технологическими, организационно-распорядительными документами

2.23. Обеспечение производственных процессов осуществляется:

нормативными и техническими документами — В соответствии с порядком
[24];
24

технологическими документами — в соответствии с правилами [16] и
методическими указаниями [17];

организационно-распорядительными документами — в соответствии с
инструкцией [25].

2.24. Перечень обязательных документов установлен приложением № 5 к
правилам [26].

Обеспечение контроля деятельности объектов электроэнергетики в части
выполнения требований законодательства Российской Федерации о
промышленной безопасности, об экологической безопасности, об охране труда
и о пожарной безопасности

2.25. Контроль деятельности объектов электроэнергетики обеспечивается:

в части выполнения требований законодательства Российской Федерации
о промышленной безопасности — в соответствии со стандартами [27] и [28];

в части выполнения требований законодательства Российской Федерации
об экологической безопасности — в соответствии с распоряжением [29];

в части выполнения требований законодательства Российской Федерации
об охране труда — в соответствии с [30];

в части выполнения требований законодательства Российской Федерации
о пожарной безопасности — в соответствии с положением [31].

Проведение систематического анализа информации об авариях, повреждениях,
отказах и дефектах оборудования, зданий и сооружений, выполнение
мероприятий по повышению надежности

2.26. Систематический анализ информации об авариях, повреждениях,
отказах и дефектах оборудования, зданий и сооружений осуществляют в
соответствии с правилами [32] и положениями [33] и [34].

Акты о повреждениях оформляют по форме ЭУ-131, технические
заключения в случаях нарушения безопасности движения оформляют в
соответствии с методическими рекомендациями [35].

2.27. Мероприятия по повышению надежности планируют в соответствии
с порядком [36], контроль исполнения этих мероприятий осуществляют в
соответствии с пунктами 2.13 — 2.15 настоящих Правил.
25

Формирование требований и технических заданий на разработку
конструкторской документации и технических условий на поставку
оборудования

2.28. Формирование требований и технических заданий на разработку
конструкторской документации и технических условий на поставку
оборудования осуществляют в соответствии со стандартом организации [37].
При этом обеспечивают выполнение требований по ремонтопригодности,
поставке ремонтной документации и специальной технологической оснастки.

Работа с проектной документацией

2.29. Разработку, согласование и утверждение проектной и рабочей
документации на строительство и реконструкцию — электроустановок
осуществляют в соответствии с порядком [38].

Формирование аварийного запаса оборудования, запасных частей и материалов
и обеспечение контроля за его наличием, расходованием и пополнением

2.30. Аварийный запас оборудования, запасных частей и материалов
формируют в соответствии с нормами [14]. Контроль наличия, расходования и
пополнения аварийного запаса осуществляют в соответствии с инструктивными
указаниями [39].

Организация подготовки и повышения квалификации персонала,
осуществляющего выполнение технического обслуживания и ремонта

2.31. Подготовку и повышение квалификации персонала,
осуществляющего выполнение технического обслуживания и ремонта,
осуществляют в общем порядке, установленном стандартом организации [40].
Квалификационные требования — в соответствии с профессиональными
стандартами, указанными в пункте 2.17 настоящих Правил.

3. Общие сведения о тяговых подстанциях, трансформаторных
подстанциях, распределительных пунктах и линейных устройствах
системы тягового железнодорожного электроснабжения, технические
требования к ним

Общие сведения о тяговых подстанциях
26

3.1. Согласно определению, установленному ст. 189 межгосударственного
стандарта [41], железнодорожная тяговая подстанция — это электрическая
подстанция, предназначенная для электроснабжения — железнодорожного
электроподвижного состава.

Основными классификационными признаками тяговых подстанций,
эксплуатируемых в ОАО «РЖД», являются:

степень мобильности (различают тяговые подстанции стационарные и
передвижные);

род тока распределительного устройства для питания электроподвижного
состава (различают тяговые подстанции постоянного тока, тяговые подстанции
переменного тока и стыковые тяговые подстанции);

конструктивное исполнение зданий (различают тяговые подстанции с
капитальным зданием, тяговые подстанции с мобильными зданиями и
комбинированные тяговые подстанции);

высшее напряжение (различают тяговые подстанции с высшим
напряжением 6; 10; 20; 35; 110 и 220 кВ).

Для тяговых подстанций с высшим напряжением 110 и 220 кВ применяется
также классификация по схеме внешнего электроснабжения (различают опорные
тяговые подстанции, транзитные тяговые подстанции, отпаечные тяговые
подстанции и тупиковые тяговые подстанции).

3.2. Согласно определениям, установленным ст. 195 — — 198
межгосударственного стандарта [41];

опорная тяговая подстанция — это тяговая подстанция с высшим
напряжением 110 и 220 кВ, на которую электроэнергия может быть подана по
трём или более линиям электропередачи (рисунок 2«а»);

транзитная тяговая подстанция — это тяговая подстанция с высшим
напряжением 110 и 220 кВ, включённая в разрыв одной или двух линий
электропередачи с двусторонним питанием (рисунок 2«б»);

отпаечная тяговая подстанция — это тяговая подстанция с высшим
напряжением 110 и 220 кВ, подключённая к ответвлению ответвлениям от одной
или двух линий электропередачи с двусторонним питанием (рисунок 2«в»);

тупиковая тяговая подстанция — это тяговая подстанция с высшим
напряжением 110 и 220 кВ, подключённая к соседней подстанции с помощью
одной или двух линий электропередачи с односторонним питанием (рисунок
д«т»).
27

ГА Г гл г
|2 | | 4 | 12 | |3
т | - | | 1 |
| | |
гл ге
13 |5 | е—---н е—----
ООО | —
гот
|6 |
[ =-----
1 1
а) опорная подстанция 6) транзитная подстанция
гл гл ГД
12 |3 | |2
| | 1 | ! |
| | | | ! |
т - | Г
в) отпаечная подстанция г) тупиковая подстанция
1 — тяговая подстанция; 2 — 6 — подстанции территориальных сетевых и (или) иных

энергоснабжающих организаций.

Рисунок 2 — Схемы внешнего электроснабжения тяговых подстанций
с высшим напряжением 110 или 220 кВ

На стадии эксплуатации вследствие поэтапного развития подстанции
и (или) смежных с ней электрических сетей возможны также комбинации из
нескольких перечисленных выше схем внешнего электроснабжения. Пример
такой схемы показан на рисунке 3.

1

Позиционные обозначения аналогичны показанным на рисунке 2.

Рисунок 3 — Пример комбинированной схемы внешнего электроснабжения
тяговой подстанции с высшим напряжением 110 или 220 кВ

3.3. Обобщенная структурно-функциональная схема тяговой подстанции
включает в себя элементы, взаимосвязи между которыми показаны: для тяговой
подстанции постоянного тока с одноступенчатой трансформацией — на рисунке
4% для тяговой подстанции постоянного тока с  двухступенчатой

* Схемы на рисунках 3 - 6 предназначены исключительно для иллюстрирования текста и не должны
рассматриваться как предписание применять какие-либо определенные схемотехнические решения.
28

трансформацией — на рисунке 5, для тяговой подстанции переменного тока — на
рисунке 6.

РУ1
пт! пт] ТСН! ТСН? ТСВЗ ТАБ
ДГА

СПЦ СП2
2 || 2 РУЗ РУ4

РУ2 ССН Г

УХУТУХ у у
ол пл ВЛ(КЛ)АБ ВЛ(КЛУНП
РУ! — распределительное устройство высшего напряжения (от 6 до 35 кВ5); РУ2 —

распределительное устройство для питания электроподвижного состава (3,3 кВ); РУЗ —
распределительное устройство собственных нужд (до 1000 В); РУ4 — распределительное устройство
для питания линий электропередачи автоблокировки; ИТ1 и ПТ2 — преобразовательные
трансформаторы, СП и СП2 -— статические преобразователи; ТСН1 и ТСН2 — основные
трансформаторы собственных нужд; ТСНЗ — резервный трансформатор собственных нужд; ДГА —
дизель-генераторный агрегат, ТАБ — трансформатор линий электропередачи автоблокировки; ОЛ —
отсасывающая линия; ПЛ — питающие линии; ВЛ(КЛОАБ — воздушные (кабельные) линии
электропередачи автоблокировки; ВЛ(КЛ)НИ -— воздушные (кабельные) линии электропередачи для
питания нетяговых потребителей; ССН — сеть собственных нужд подстанции. Тонкими линиями
выделены цепи напряжением до 1000 В.

Рисунок 4 — Взаимосвязи между элементами структурно-функциональной
схемы тяговой подстанции постоянного тока с одноступенчатой
трансформацией

5 В ряде случаев 110 кВ.
29
РУ1

Т1 с) Т2
|

РУ2
ТСН! ТСН? ТСНЗ ТАБ

| ДГА
П

Т2

2
|| > РУ4 РУ5 РУб
РУЗ ССН

ООО О |

И
ол пл ВЛ(КЛ)АБ ВЛ(КЛ/НП
РУ1 — распределительное устройство высшего напряжения (от 35 до 220 кВ); РУ2 —

распределительное устройство среднего напряжения (от 6 до 35 кВ); РУЗ — распределительное
устройство для питания электроподвижного состава (3,3 кВ); РУ4 — распределительное устройство
собственных нужд (до 1000 В); РУ5 — распределительное устройство для питания линий
электропередачи автоблокировки; РУб — распределительное устройство низшего напряжения (6 или
10 кВ); Т1 и Т2 — силовые трансформаторы; ПТ1 и ПТ2 — преобразовательные трансформаторы, СТП
и СП2 -— статические преобразователи; ТСН1 и ТСН2 — основные трансформаторы собственных
нужд; ТСНЗ — резервный трансформатор собственных нужд; ДГА — дизель-генераторный агрегат;
ТАБ — трансформатор линий электропередачи автоблокировки; ОЛ — отсасывающая линия; ПЛ —
питающие линии; ВЛ(КЛОАБ — воздушные (кабельные) линии электропередачи автоблокировки;
ВЛ(КЛУНИ - воздушные (кабельные) линии электропередачи для питания нетяговых потребителей;

ССН -— сеть собственных нужд подстанции. Тонкими линиями выделены цепи напряжением до
1000 В.

Рисунок 5 — Взаимосвязи между элементами структурно-функциональной
схемы тяговой подстанции постоянного тока с двухступенчатой
трансформацией
30
РУ1

Т1 с) Т2
| |

РУ2
}

ТСН! ТСН? ТСНЗ ТАБ

- ^

РУЗ РУ4 РУ5

ССН

УХУ МУ У
ОЛ ПЛ ВЛ(ДуПР ВЛ(КЛ)АБ ВЛ(КЛУНП
РУ! — распределительное устройство высшего напряжения (110 или 220 кВ); РУ2 —

распределительное устройство для питания электроподвижного состава (27,5 или 2х25 кВ); РУЗ —
распределительное устройство собственных нужд (до 1000 В); РУ4 — распределительное устройство
для питания линий электропередачи автоблокировки; РУ5 — распределительное устройство среднего
или низшего напряжения (от 6 до 35 кВ); Т1 и Т2 — силовые трансформаторы; ТСН1 и ТСН2 —
основные трансформаторы собственных нужд; ТСНЗ — резервный трансформатор собственных
нужд; ДГА — дизель-генераторный агрегат; ТАБ — трансформатор линий электропередачи
автоблокировки; ОЛ — отсасывающая линия; ПЛ — питающие линии; ВЛ(КЛ)АБ — воздушные
(кабельные) линии электропередачи автоблокировки; ВЛ(КЛУНИ — воздушные (кабельные) линии
электропередачи для питания нетяговых потребителей; ВЛ(Д)/ПР — воздушные линии
электропередачи систем «провод — рельсы» или «два провода — рельсы»; ССН - сеть собственных
нужд подстанции. Тонкими линиями выделены цепи напряжением до 1000 В.

Рисунок 6 — Взаимосвязи между элементами структурно-функциональной
схемы тяговой подстанции переменного тока

Общие сведения о трансформаторных подстанциях

3.4. Согласно определению, установленному ст. 26 межгосударственного
стандарта [42], трансформаторная подстанция — это электрическая подстанция,
предназначенная для преобразования электрической энергии одного напряжения
в энергию другого напряжения с помощью трансформаторов.
31

Основными — классификационными — признаками — трансформаторных
подстанций, эксплуатируемых в ОАО «РЖД», являются:

конструктивное исполнение зданий (различают трансформаторные
подстанции с капитальным зданием, трансформаторные подстанции с
мобильными зданиями и комбинированные трансформаторные подстанции);

высшее напряжение (различают трансформаторные подстанции с высшим
напряжением 6; 10; 15; 20; 27,5; 35; 110 и 220 кВ).

Для трансформаторных подстанций с высшим напряжением 110 и 220 кВ
применяется также классификация по схеме внешнего электроснабжения,
аналогичная приведенной в пункте 3.1 настоящих Правил для тяговых
подстанций.

3.5. Обобщенная структурно-функциональная схема трансформаторной
подстанции включает в себя элементы, взаимосвязи между которыми показаны:
для трансформаторной подстанции схемы «линия — трансформатор» — на
рисунке 7, для трансформаторной подстанции с несколькими трансформаторами
и(или) несколькими отходящими линиями — на рисунках 8 и 9.

Т

РУ

|| | | || | РУ — распределительное устройство низшего напряжения
АННЫ НЬ НН (до 1000 В); Т - силовой трансформатор. Тонкими линиями
В Л(К. Л) до 1000 В выделены цепи напряжением до 1000 В.

Рисунок 7 — Взаимосвязи между элементами структурно-функциональной
схемы трансформаторной подстанции схемы «линия — трансформатор»
32

РУ1

Т1 Т2

РУ1 — распределительное устройство высшего

напряжения (от 6 до 35 кВ); РУ2 —

распределительное устройство низшего

РУ? напряжения (до 1000 В); Т1 и Т2 — силовые
трансформаторы, ВЛ(КЛУНИП — воздушные

|| | || | | (кабельные) линии электропередачи для питания

` м и У У У У \ нетяговых потребителей. Тонкими линиями

В ЛК Л) до 1000 В В ЛК ЛНП выделены цепи напряжением до 1000 В.

Рисунок 8 — Взаимосвязи между элементами структурно-функциональной
схемы трансформаторной подстанции с несколькими трансформаторами
и(или) несколькими отходящими линиями (при отсутствии линий
электропередачи автоблокировки)

РУ!

Т1 Т ТАБ

2
То
РУ2 РУЗ

УТУ Офф у

ВЛ(КЛ) до 1000 В ВЛ(КЛ)АБ ВЛ(КЛУНП

РУ1 — распределительное устройство высшего напряжения (от 6 до 35 кВ); РУ2 — распределительное
устройство низшего напряжения (до 1000 В); РУЗ — распределительное устройство для питания
линий электропередачи автоблокировки; Т1 и Т2 — силовые трансформаторы, ДГА — дизель-
тенераторный агрегат; ТАБ — трансформатор линий электропередачи автоблокировки; ВЛ(КЛОАБ —
воздушные (кабельные) линии электропередачи автоблокировки; ВЛ(КЛ)НИ — воздушные
(кабельные) линии электропередачи для питания нетяговых потребителей. Тонкими линиями
выделены цепи напряжением до 1000 В.

Рисунок 9 — Взаимосвязи между элементами структурно-функциональной
схемы трансформаторной подстанции с несколькими отходящими линиями
электропередачи° и(или) несколькими трансформаторами (при наличии
линий электропередачи автоблокировки)

° Частным случаем таких трансформаторных подстанций являются так называемые «пункты питания», от
которых получают электроэнергию линии электропередачи автоблокировки И продольного электроснабжения на
участках железных дорог © автономной тягой.
33

Общие сведения о распределительных пунктах

3.6. Согласно определению, установленному ст. 33 межгосударственного
стандарта — [42],  распределительный — пункт —— это — электрическое
распределительное устройство, не входящее в состав подстанции.

Основными — классификационными — признаками — распределительных
пунктов, эксплуатируемых в ОАО «РЖД», являются:

конструктивное исполнение зданий (различают распределительные
пункты с капитальным зданием, распределительные пункты с мобильными
зданиями и комбинированные распределительные пункты);

номинальное напряжение (различают распределительные пункты с
высшим напряжением 6; 10; 15; 20; 27,5 и 35 кВ).

3.7. Обобщенная структурно-функциональная схема распределительного
пункта примерно аналогична схемам — трансформаторных — подстанций,
показанным на рисунках 8 и 9, отличаясь от последних только отсутствием
силовых трансформаторов.

Общие сведения о линейных устройствах
системы тягового железнодорожного электроснабжения

3.8. Согласно определению, установленному ст. 216 межгосударственного
стандарта [41], пост секционирования — это линейное устройство системы
тягового — железнодорожного — электроснабжения, — предназначенное — для
электрического соединения секций контактной сети с целью снижения потерь
электрической энергии, для селективного отключения одной или нескольких
секций железнодорожной контактной сети при повреждении на ней (на них) или
для решения указанных задач одновременно.

Основными классификационными признаками постов секционирования,
эксплуатируемых в ОАО «РЖД», являются:

наличие связи с распределительным устройством тяговой подстанции
(различают активные посты — секционирования и пассивные — посты
секционирования);

наличие выключателей — (различают — посты — секционирования с
выключателями и посты секционирования без выключателей).

3.9. Согласно определениям, установленным соответственно ст. 215, 219 и
220 межгосударственного стандарта [41]:

пункт параллельного соединения — это линейное устройство системы
тягового железнодорожного — электроснабжения, — предназначенное — для
электрического соединения секций контактной сети главных путей двухпутного
34

участка железнодорожной линии с целью снижения потерь напряжения и
электрической энергии в контактной сети;

автотрансформаторный пункт — это линейное устройство системы тягового
железнодорожного электроснабжения переменного тока напряжением 2х25 кВ,
предназначенное для снижения напряжения питающего провода до напряжения
контактной сети;

пункт подключения пассажирских вагонов — это линейное устройство
системы тягового железнодорожного электроснабжения, предназначенное для
подключения к тяговой сети цепей электрического отопления пассажирских
железнодорожных вагонов, находящихся на путях отстоя.

Частные технические требования к заземляющим устройствам

3.10. Согласно пунктам 612 и 613 правил [3], к заземляющим устройствам
предъявляются следующие общие требования:

3.10.1. Все металлические части электрооборудования и электроустановок,
которые могут оказаться под напряжением вследствие нарушения изоляции,
должны быть заземлены или занулены.

3.10.2. Каждый элемент электроустановки, подлежащий заземлению,
должен быть присоединен к заземлителю посредством отдельного заземляющего
проводника.

3.10.3. Последовательное соединение заземляющими проводниками
нескольких элементов электроустановки не допускается.

3.10.4. Соединение заземляющих проводников с заземлителем и
заземляемыми конструкциями должно быть выполнено в соответствии с
требованиями технической документации изготовителя и — проектной
документации.

3.10.5. Заземляющие проводники должны быть предохранены от коррозии.
Открыто проложенные заземляющие проводники должны иметь черную окраску
(согласно приложению Г к межгосударственному стандарту [43], заземляющие
проводники, относящиеся к внутренним контурам заземления тяговых
подстанций и линейных устройств тягового электроснабжения постоянного
тока, должны иметь окраску в виде чередующихся полос белого и черного цветов
по всей длине, за исключением мест, предназначенных для наложения
переносных заземлений).

3.10.6. Неиспользуемые обмотки низшего (среднего) напряжения
трансформаторов и автотрансформаторов должны быть соединены в «звезду»
или «треугольник» и защищены от перенапряжений.

Защита неиспользуемых обмоток низшего напряжения, расположенных
между обмотками более высокого напряжения, должна быть осуществлена
35

вентильными — разрядниками или — ограничителями — перенапряжений,
присоединенными к вводу каждой фазы. Защита не требуется, если к обмотке
низшего напряжения постоянно подключена кабельная линия электропередачи
длиной не менее 30 м, имеющая заземленную оболочку или броню.

Защита неиспользуемых обмоток низшего и среднего напряжения в других
случаях должна быть осуществлена заземлением одной фазы или нейтрали либо
вентильными — разрядниками — (или — ограничителями — перенапряжений),
присоединенными к вводу каждой фазы.

3.10.7. Защита от перенапряжений нейтрали трансформатора с уровнем
изоляции ниже, чем у линейных вводов, должна быть осуществлена
вентильными разрядниками или ограничителем перенапряжений.

Частные технические требования к силовым трансформаторам

3.11. Согласно пункту 110 правил [3] перечни режимов заземления
нейтралей силовых трансформаторов с высшим напряжением 110 и 220 кВ
подлежат согласованию с диспетчерским центром. Для трансформаторов с
высшим напряжением 220 кВ работа с незаземленной нейтралью допускается
только если это прямо предусмотрено технической документацией изготовителя
трансформатора.

3.12. Согласно разделу ХХХШ правил [3]:

3.12.1. Фактические нагрузки, уровень напряжения, температура
отдельных элементов трансформаторов (реакторов), характеристики масла и
параметры изоляции должны находиться в допустимых пределах, указанных в
технической — документации. Устройства — охлаждения, — регулирования
напряжения, системы контроля основных параметров и другие элементы при
эксплуатации трансформаторов (автотрансформаторов) и шунтирующих
масляных реакторов должны находиться в исправном состоянии.

3.12.2. Стационарные средства пожаротушения находящихся в работе
трансформаторов (автотрансформаторов) и шунтирующих масляных реакторов
должны находиться в постоянной готовности к работе, а маслоприемники,
маслоотводы и маслосборники должны быть в исправном состоянии.

3.12.3. На баках трансформаторов и реакторов, а также снаружи на дверях
и внутри на трансформаторах трансформаторных пунктов и камер должны быть
указаны диспетчерские наименования.

Расцветка фазы должна быть нанесена на баки — однофазных
трансформаторов и реакторов, а также на адаптеры высоковольтных вводов
трехфазных трансформаторов.

Трансформаторы и реакторы наружной установки должны быть окрашены
в светлые тона краской, стойкой к атмосферным осадкам и воздействию масла,
36

не содержащей в своем составе алюминиевой пудры.

3.12.4. Питание электродвигателей устройств охлаждения
трансформаторов (реакторов) должно быть осуществлено от двух источников, а
для трансформаторов (реакторов) с принудительной циркуляцией масла — с
применением АВР.

3.12.5. Для обеспечения регулирования напряжения, в том числе для
поддержания перегрузочной способности трансформаторов
(автотрансформаторов), устройства регулирования напряжения под нагрузкой
(далее —- РПН) трансформаторов (автотрансформаторов) с высшим напряжением
220 кВ должны быть в постоянной готовности к работе в автоматическом режиме
и в режиме дистанционного управления.

Переключение устройства РПН трансформатора, находящегося под
напряжением, вручную (рукояткой) не допускается.

Для автотрансформаторов (трансформаторов) с высшим напряжением
220 кВ, являющихся объектами диспетчеризации, режим (автоматический или
неавтоматический) и параметры (уставка по напряжению, статизм) РПН должны
задаваться диспетчерским центром с учетом технических характеристик
устройства РПН, установленных в технической документации изготовителя.
Изменение заданного субъектом оперативно-диспетчерского управления в
электроэнергетике режима работы устройств РПН допускается по решению
лица, ответственного за электрохозяйство дистанции электроснабжения,
согласованному — субъектом — оперативно-диспетчерского управления в
электроэнергетике.

Для трансформаторов (автотрансформаторов), не являющихся объектами
диспетчеризации, алгоритм автоматического переключения устройств РПН и
режим их работы (автоматический или неавтоматический) должен задаваться
лицом, ответственного за электрохозяйство дистанции электроснабжения.

На трансформаторах в электрической сети напряжением от 6 до 35 кВ
должны использоваться ответвления переключателей без возбуждения (далее —
ПБВ), обеспечивающие с учетом регулирования напряжения трансформаторами
с РИН соответствие напряжения на выводах приемников в сетях 0,4 кВ
требованиям нормативных правовых актов, устанавливающих требования
надежности и безопасности в сфере электроэнергетики.

Положение РПН при работе в неавтоматическом режиме и положения
ответвлений ПБВ трансформаторов должны корректироваться в соответствии с
изменениями схемы электрической сети и потребления электрической энергии.

Параметры настройки автоматического режима работы РПН и положения
ответвлений ПБВ трансформаторов должны определяться лицом, ответственным
за электрохозяйство дистанции электроснабжения.

3.12.6. Вентиляция подстанций и камер должна обеспечивать работу
37

установленных в них трансформаторов во всех нормированных режимах.

3.12.7. На трансформаторах (автотрансформаторах) и реакторах с
принудительной циркуляцией воздуха и масла (далее — система охлаждения ДЦ)
и на трансформаторах с принудительной циркуляцией воды и масла (далее —
система охлаждения Ц) устройства охлаждения должны автоматически
включаться (отключаться) одновременно с включением (отключением)
трансформатора (автотрансформатора) или реактора, за исключением случаев,
предусмотренных подпунктом 3.12.14 настоящего пункта.

Порядок включения (отключения) систем охлаждения должен быть
установлен лицом, — ответственным — за электрохозяйство — дистанции
электроснабжения, с учетом требований технической — документации
изготовителя.

Эксплуатация трансформаторов (автотрансформаторов) и реакторов с
искусственным охлаждением без включенных в работу устройств сигнализации
о прекращении циркуляции масла, охлаждающей воды или об останове
вентиляторов не допускается.

3.12.8. Порядок включения — (отключения) систем — охлаждения
трансформаторов (автотрансформаторов) и реакторов должен устанавливаться
лицом, ответственным за электрохозяйство дистанции электроснабжения, с
учетом требований технической документации изготовителя.

3.12.9. При номинальной нагрузке температура верхних слоев масла
должна быть:

у трансформатора и реактора с системой охлаждения ДЦ — не выше 75 °С,
с естественной циркуляцией масла (далее — система охлаждения М) и с
естественной циркуляцией воздуха и масла (далее — система охлаждения Д) — не
выше 95 °С;

у трансформаторов с охлаждением Ц температура масла на входе в
маслоохладитель должна быть не выше 70 °С, если в технической документации
изготовителя не определены иные значения температуры.

Температура обмоток и магнитопровода трансформаторов, имеющих
комбинированную систему охлаждения М, Д, ДЦ, а также сухих
трансформаторов и трансформаторов с изоляцией из газовой смеси должна
определяться в соответствии с технической документацией изготовителей.

3.12.10. Продолжительная работа трансформаторов (при мощности не
более номинальной) при напряжении на любом ответвлении обмотки на 10%
выше номинального для такого ответвления допускается. В указанном случае
напряжение на любой обмотке должно быть не выше значений, указанных в
таблице 4.

Для автотрансформаторов с ответвлениями в нейтрали для регулирования
напряжения или предназначенных для работы с  последовательными
38

регулировочными трансформаторами допустимое повышение напряжения
должно быть определено технической документацией изготовителя.

Таблица 4
НАИБОЛЬШЕЕ РАБОЧЕЕ НАПРЯЖЕНИЕ
для электрических сетей согласно национальному стандарту [44]

Номинальное линейное напряжение, кВ Наибольшее рабочее напряжение, кВ
6 7,2
10 12
15 17,5
20 24
27,5 30
35 40,5
110 126
220 252

3.12.11. Перегрузочная способность силовых масляных трансформаторов
и автотрансформаторов с высшим напряжением 110 и 220 кВ, трехфазных
трансформаторов и автотрансформаторов мощностью 5 МВ:А и более,
однофазных трансформаторов и автотрансформаторов мощностью 1 МВ:А и
более должна соответствовать требованиям [45].

Для силовых масляных трансформаторов и автотрансформаторов, не
указанных в абзаце первом настоящего пункта, допускается длительная
перегрузка по току любой обмотки на 5% номинального тока ответвления, если
напряжение на ответвлении не превышает номинального. Значение и
длительность допустимой аварийной перегрузки таких трансформаторов и
автотрансформаторов должны определяться производственной (местной)
инструкцией с учетом требований технической документации изготовителя.

3.12.12. Допустимые — перегрузки — сухих — трансформаторов и
трансформаторов с элегазовой изоляцией должны определяться лицом,
ответственным за электрохозяйство дистанции электроснабжения, с учетом
требований технической документации изготовителя.

3.12.13. При аварийном отключении устройств охлаждения режим работы
трансформаторов и действия защиты и автоматики трансформаторов должны
определяться лицом, ответственным за электрохозяйство — дистанции
электроснабжения, с учетом требований — технической — документации
изготовителя.

3.12.14. Включение трансформаторов на номинальную нагрузку
допускается:

с системами охлаждения М и Д — при любой отрицательной температуре
воздуха;

с системами охлаждения ДЦ и Ц -— при значениях температуры
39

окружающего воздуха не менее минус 25 °С. При более низких значениях
температуры трансформатор должен быть прогрет включением на нагрузку
около 0,5 номинальной без запуска системы циркуляции масла до достижения
температуры верхних слоев масла минус 25 °С, после чего должна быть
включена система циркуляции масла. В аварийных условиях допускается
включение трансформатора на полную нагрузку независимо от температуры
окружающего воздуха;

при системе охлаждения с направленным потоком масла в обмотках
трансформаторов — при значениях температуры, определяемых в соответствии с
производственной (местной) инструкцией с учетом требований технической
документации изготовителя.

3.12.15. Переключающие — устройства — устройств — регулирования
напряжения под нагрузкой (далее — РПН) трансформаторов допускается
включать в работу при температуре верхних слоев масла минус 20 °С и выше
(для погружных резисторных устройств РПН) и минус 45 °С и выше (для
устройств РПН с токоограничивающими реакторами, а также для
переключающих устройств с контактором, расположенным на опорном
изоляторе вне бака трансформатора и оборудованным — устройством
искусственного подогрева).

3.12.16. Для каждой электроустановки в зависимости от графика нагрузки
с учетом надежности питания потребителей и минимума потерь энергии
владельцем объекта электроэнергетики должно быть определено количество
одновременно работающих трансформаторов.

3.12.17. При срабатывании газового реле на сигнал должен быть проведен
наружный осмотр трансформатора (реактора), проверен уровень масла в
расширителе, отобран газ из реле для анализа и проверки на горючесть, а также
выполнены другие требования, установленные технической документацией
изготовителей.

Для обеспечения безопасности персонала при отборе газа из газового реле
и выявления причины его срабатывания должны быть проведены разгрузка и
отключение трансформатора (реактора).

Время выполнения мероприятий по разгрузке и отключению
трансформатора должно быть минимальным.

Если газ в реле негорючий, а также отсутствуют признаки повреждения
трансформатора (реактора) и его отключение вызвало — недоотпуск
электроэнергии, трансформатор (реактор) может быть включен в работу до
выяснения причины срабатывания газового реле на сигнал. Продолжительность
работы трансформатора (реактора) в указанном случае должна устанавливаться
лицом, ответственным за электрохозяйство дистанции электроснабжения.

По результатам анализа газа из газового реле, хроматографического
40

анализа масла, других измерений (испытаний) должна быть установлена
причина срабатывания газового реле на сигнал, определено техническое
состояние трансформатора (реактора) и возможность его нормальной
эксплуатации.

3.12.18. Трансформаторы мощностью 1 МВ: А и более и реакторы должны
эксплуатироваться с системой — непрерывной — регенерации масла в
термосифонных или адсорбционных фильтрах.

Масло в расширителе трансформатора (реактора), а также в баке или
расширителе устройства РПН должно быть защищено от непосредственного
соприкосновения с окружающим воздухом.

У трансформаторов и реакторов, оборудованных — специальными
устройствами, предотвращающими увлажнение масла, такие устройства должны
быть постоянно включены независимо от режима работы трансформатора
(реактора). Эксплуатация указанных устройств должна быть организована в
соответствии с производственными (местными) инструкциями с учетом
требований технической документации изготовителя.

Масло маслонаполненных вводов должно быть защищено от окисления и
увлажнения.

3.12.19. Включение в сеть трансформатора (реактора) должно
осуществляться толчком на полное напряжение.

Трансформаторы, работающие в блоке с генератором, могут включаться
вместе с генератором подъемом напряжения с нуля.

Параллельная работа трансформаторов (автотрансформаторов)
допускается при условии, что ни одна из обмоток не будет нагружена током,
превышающим допустимый для такой обмотки.

Частные технические требования к конденсаторным установкам,
предназначенным для компенсации реактивной МОЩНОСТИ

3.13. Согласно разделу ХХХ УТ правил [3] к конденсаторным установкам,
предназначенным для компенсации реактивной мощности, предъявляются
следующие требования:

3.13.1. Управление режимом работы конденсаторной установки должно
быть автоматическим, если при ручном управлении невозможно обеспечить
требуемое качество электрической энергии.

Конденсаторная установка (конденсаторная батарея или ее секция) должна
включаться при напряжении ниже номинального и отключаться при повышении
напряжения до 105 — 110% номинального.

3.13.2. Работа конденсаторной установки допускается при напряжении
110% номинального и с перегрузкой по току до 130% за счет повышения
4

напряжения и содержания в составе тока высших гармонических составляющих.

3.13.3. Если напряжение на выводах единичного конденсатора превышает
110% его номинального напряжения, эксплуатация конденсаторной установки
не допускается.

3.13.4. Температура окружающего воздуха в месте установки
конденсаторов не должна превышать верхнего значения, установленного лицом,
ответственным за электрохозяйство дистанции электроснабжения, с учетом
требований технической документации изготовителя. В случае превышения
температуры окружающего воздуха в месте установки конденсаторов должны
быть приняты меры по ее снижению. Если снижения температуры достичь не
удалось, конденсаторная установка должна быть отключена.

3.13.5. Включение конденсаторной установки не допускается при
температуре конденсаторов (окружающего воздуха) ниже:

минус 40 °С — для конденсаторов климатического исполнения У и Т;

минус 60 °С — для конденсаторов климатического исполнения ХЛ.

Включение конденсаторной установки должно проводиться после
повышения температуры конденсаторов (окружающего воздуха) до значений,
установленных лицом, ответственным за  электрохозяйство дистанции
электроснабжения, с учетом требований технической — документации
изготовителя и выдержки их по времени при температуре, установленной лицом,
ответственным за электрохозяйство дистанции электроснабжения.

3.13.6. Если токи в фазах различаются более чем на 10%, работа
конденсаторной установки не допускается.

3.13.7. Повторное включение конденсаторной установки допускается не
ранее чем через 1 мин после отключения.

3.13.8. Включение конденсаторной установки, отключившейся действием
защит, допускается после выяснения и устранения причины ее отключения.

3.13.9. Осмотр конденсаторной установки без отключения проводится в
порядке, указанном в пункте 4.12 настоящих Правил.

Частные технические требования к аккумуляторам

3.14. Согласно разделу ХХХУ правил [3] к аккумуляторам предъявляются
следующие требования:

3.14.1. При эксплуатации аккумуляторных установок должны быть
обеспечены их длительная надежная работа и необходимый уровень напряжения
на шинах постоянного тока в нормальных и аварийных режимах.

3.14.2. Батареи аккумуляторов должны эксплуатироваться в режиме
постоянного подзаряда, если иное не установлено технической документацией
изготовителя.
42

3.14.3. Для батарей аккумуляторов типа СК напряжение подзаряда должно
составлять (2,20+0,05) В на один аккумулятор, для аккумуляторов типа СН —
(2,18+0,04) В на один аккумулятор.

3.14.4. — Батареи свинцово-кислотных — аккумуляторов должны
эксплуатироваться без тренировочных — разрядов и — периодических
уравнительных перезарядов.

Уравнительный заряд должен проводиться при наличии в батарее
значительного количества аккумуляторов с разным напряжением или разной
плотностью электролита.

Продолжительность уравнительного заряда должна определяться в
зависимости от состояния батареи и может составлять несколько суток.

3.14.5. Необходимость проведения контрольных разрядов должна
устанавливаться лицом, ответственным за  электрохозяйство дистанции
электроснабжения с учетом требований — технической — документации
изготовителя. Заряжать и разряжать батарею аккумуляторов допускается током,
значение которого не превышает максимального для такой батареи.

3.14.6. После аварийного разряда батареи аккумуляторов последующий ее
заряд до 90% номинальной электрической емкости, должен быть осуществлен не
более чем за 8 ч, если иное не установлено технической документацией
изготовителя.

3.14.7. При применении выпрямительных устройств для подзаряда и
заряда батареи аккумуляторов цепи переменного и постоянного тока должны
быть связаны через  разделительный — трансформатор. Выпрямительные
устройства должны быть оборудованы устройствами сигнализации об
отключении.

Коэффициент пульсации на шинах постоянного тока не должен превышать
допустимых значений по условиям питания РЗА.

3.14.8. Напряжение на шинах постоянного тока, питающих цепи
управления, РЗА, сигнализации, автоматики и систем сбора и передачи
информации, в нормальных эксплуатационных условиях допускается
поддерживать на 5% выше номинального напряжения электроприемников.

3.14.9. Сопротивление изоляции батареи аккумуляторов должно быть не
менее:

при номинальном напряжении батареи 220 В - 100 кОм;

при номинальном напряжении батареи 110 В - 50 кОм.

Устройство для контроля изоляции на шинах постоянного оперативного
тока должно действовать на сигнал при понижении сопротивления изоляции
полюсов до уровня 20 кОм в сети напряжением 220 В, 10 кОм — в сети
напряжением 110 В.

В условиях эксплуатации сопротивление изоляции сети постоянного тока
43

должно быть не менее двукратного значения указанной уставки устройства для
контроля изоляции.

3.14.10. При срабатывании устройства сигнализации в случае понижения
уровня изоляции относительно земли в цепи оперативного тока должны быть
приняты меры к устранению неисправностей. В указанном случае производство
работ без снятия напряжения в цепях оперативного тока, за исключением
поисков места повреждения изоляции, не допускается.

3.14.11. Анализ электролита кислотной батареи аккумуляторов должен
проводиться ежегодно по пробам, взятым из контрольных элементов, если иное
не установлено технической документацией изготовителя.

Количество контрольных элементов должно быть установлено лицом,
ответственным за электрохозяйство дистанции — электроснабжения, в
зависимости от состояния батареи, но не менее 10%.

Для доливки должна применяться дистиллированная вода, проверенная на
отсутствие хлора и железа.

Для уменьшения испарения баки аккумуляторов типов С и СК должны
накрываться пластинами из стекла или другого изоляционного материала, не
вступающего в реакцию с электролитом. Использование масла в указанном
случае запрещается.

3.14.12. Температура в помещении батареи аккумуляторов должна
поддерживаться не менее 10 °С. На подстанциях без постоянного дежурства
персонала и в случаях, если электрическая емкость батареи выбрана и рассчитана
с учетом понижения температуры, допускается понижение температуры до 5 °С.

Аккумуляторы должны быть защищены от прямого попадания солнечных
лучей.

3.14.13. Осмотры батарей аккумуляторов проводят в соответствии с
пунктом 4.13 настоящих Правил.

В зависимости от типа обслуживаемой батареи аккумуляторов персонал
должен быть обеспечен приборами для контроля напряжения отдельных
элементов батареи, плотности и температуры электролита.

3.14.14. Текущий ремонт и средний ремонт батарей аккумуляторов
выполняют в соответствии с пунктами 5.8 и 6.8 настоящих Правил.

В отношении каждой батареи аккумуляторов должен вестись журнал
записи данных осмотров и объемов проведенных работ на батарее
аккумуляторов тяговой (трансформаторной) подстанции по форме ЭУ-140.

Кабельные линии электропередачи

3.15. Согласно разделу ХХХУШ правил [3] к кабельным линиям
электропередачи предъявляются следующие требования:
44

3.15.1. Для каждой кабельной линии электропередачи и кабельного
участка кабельно-воздушной линии электропередачи (далее — КЛ) лицом,
ответственным за электрохозяйство дистанции электроснабжения, с учетом
требований технической документации изготовителя должны быть установлены
допустимые токовые нагрузки.

Допустимые токовые нагрузки должны определяться на участке трассы с
наихудшими условиями охлаждения.

Повышение допустимых токовых нагрузок допускается на основе
тепловых испытаний с учетом требований технической документации
изготовителя кабеля.

Нагрев КЛ должен проверяться на участках с наихудшими условиями
охлаждения.

3.15.2. В кабельных сооружениях должен быть организован контроль
теплового режима работы кабелей, температуры воздуха и работы
вентиляционных устройств. Порядок организации указанного контроля должен
определяться лицом, ответственным за электрохозяйство — дистанции
электроснабжения.

3.15.3. На период послеаварийного режима допускается перегрузка по току
для кабелей с пропитанной бумажной изоляцией на напряжение до 10 кВ на 30%,
для кабелей с изоляцией из полиэтилена и поливинилхлоридного пластиката —
на 15%, для кабелей с изоляцией из резины и вулканизированного полиэтилена
— на 18% длительно допустимой нагрузки продолжительностью не более 6 ч в
сутки в течение 5 суток, но не более 100 ч в год, если токовая нагрузка в
остальные периоды не превышает длительно допустимой.

Для кабелей, находящихся в эксплуатации более 15 лет, перегрузка по току
не должна превышать 10%.

Перегрузка кабелей с пропитанной бумажной изоляцией на напряжение
20 кВ и 35 кВ не допускается.

Величина допустимой перегрузки КЛ на напряжение 110 кВ и выше
должна определяться лицом, ответственным за электрохозяйство дистанции
электроснабжения, с учетом требований — технической — документации
изготовителя кабеля.

Возможность перегрузки КЛ любого класса напряжения, её длительности
и величины в послеаварийных режимах должна определяться лицом,
ответственным за электрохозяйство дистанции электроснабжения на основании
требований технической документации изготовителя, проектной документации
КЛ и фактического технического состояния КЛ. Данные о величине
перегрузочной способности КЛ должны отражаться в техническом паспорте КЛ.

3.15.4. При вводе в эксплуатацию КЛ напряжением свыше 1000 В владелец
КЛ обязан обеспечить наличие следующей документации:
45

исполнительный — чертеж трассы с указанием — мест — установки
соединительных муфт, кабельных колодцев;

скорректированный проект КЛ на напряжение 110 кВ и выше,
согласованный перед прокладкой с владельцем КЛ, а в случае изменения марки
кабеля — с организацией-изготовителем кабеля и владельцем КЛ;

чертеж профиля КЛ в местах пересечения с дорогами и другими сетями
инженерно-технического обеспечения для КЛ на напряжение 35 кВ и для трасс
КЛ на напряжение до 10 кВ, определенных лицом, ответственным за
электрохозяйство дистанции электроснабжения;

акты состояния кабелей на барабанах и протоколы разборки и осмотра
образцов (для кабелей иностранного производства разборка обязательна);

кабельный журнал;

инвентарная опись всех элементов КЛ;

акты строительных работ и работ, которые оказывают влияние на
безопасность объекта капитального строительства и в соответствии с
технологией строительства, реконструкции, капитального ремонта контроль за
выполнением которых не может быть проведен после выполнения других работ,
с указанием пересечений и сближений кабелей со всеми подземными
коммуникациями;

акты на монтаж кабельных муфт;

акты приемки траншей, блоков, труб, каналов под монтаж;

акты на монтаж устройств по защите КЛ от электрохимической коррозии,
а также результаты коррозионных испытаний, кроме КЛ с изоляцией из сшитого
полиэтилена;

протокол испытания изоляции КЛ повышенным напряжением после
прокладки;

результаты измерения сопротивления изоляции;

акты осмотра кабелей, проложенных в траншеях и каналах перед
закрытием;

протокол прогрева кабелей на барабанах перед прокладкой при низких
температурах;

акт проверки и испытания автоматических стационарных установок
систем пожаротушения и пожарной сигнализации.

Владелец КЛ напряжением 110 кВ и выше дополнительно должен
обеспечить наличие следующей документации:

исполнительные высотные отметки кабеля и подпитывающей аппаратуры
(для КЛ напряжением 110 или 220 кВ низкого давления);

результаты испытаний масла во всех элементах линий;

результаты пропиточных испытаний;

результаты опробования и испытаний подпитывающих агрегатов на КЛ
46

высокого давления;
результаты проверки систем сигнализации давления;

акты об усилиях тяжения при прокладке;

акты об испытаниях защитных покровов повышенным напряжением после
прокладки;

протоколы заводских испытаний кабелей, муфт и подпитывающей
аппаратуры;

результаты испытаний устройств автоматического подогрева муфт;

результаты измерения тока по токопроводящим жилам и оболочкам
(экранам) каждой фазы;

результаты измерения рабочей электрической емкости жил кабелей;
результаты измерения активного сопротивления изоляции;

результаты измерения сопротивления заземления колодцев и концевых
муфт.

Владелец КЛ на напряжение до 1000 В должен обеспечить наличие
кабельного журнала, проектной документации на КЛ, актов, протоколов
испытаний и измерений, переданных владельцу КЛ при приемке ее в
эксплуатацию.

3.15.5. Прокладка и монтаж КЛ должны выполняться под техническим
надзором представителя дистанции электроснабжения.

3.15.6. Лицо, ответственное за — электрохозяйство — дистанции
электроснабжения, обеспечивает для каждой КЛ разработку и поддержание в
актуальном состоянии паспорта КЛ, содержащего основные данные по КЛ, а
также хранение технической документации, указанной в пункте 3.15.4
настоящих Правил.

Владелец КЛ для каждой КЛ должен поддерживать в актуальном
состоянии исполнительный чертеж трассы КЛ на местности с указанием на ней
мест установки соединительных муфт, мест пересечения и сближения с другими
подземными коммуникациями и профиля пересечения с дорогами и другими
коммуникациями.

3.15.7. Открыто проложенные кабели, а также все кабельные муфты
должны быть снабжены бирками с обозначениями номера или диспетчерского
наименования КЛ.

На бирках кабелей в конце и начале КЛ должны быть указаны марки,
напряжения, сечения, номера или диспетчерские наименования КЛ, а на бирках
соединительных муфт — номера или диспетчерские наименования КЛ, номер
муфты, дата монтажа.

Бирки кабелей должны быть стойкими к негативному воздействию
окружающей среды.

Бирки кабелей должны быть расположены по длине линии через 50 м, а
47

также на поворотах трассы и с обеих сторон прохода кабелей через огнестойкие
перегородки и перекрытия.

3.15.8. Металлическая неоцинкованная броня кабелей, проложенных в
кабельных сооружениях, и металлические конструкции без
неметаллизированного покрытия, по которым проложены кабели, а также
кабельные конструкции из обычной стали, на которых расположены кабели,
должны покрываться негорючими антикоррозионными лаками и красками с
учетом требований технической документации изготовителя применяемых
лаков и красок.

3.15.9. На КЛ, отходящих от электростанций и подстанций с
круглосуточным дежурством персонала, контроль за нагрузками КЛ должен
осуществляться по стационарным приборам, показания которых должны
записываться в суточные ведомости, либо с использованием автоматических
систем контроля и фиксации показаний.

На подстанциях и электростанциях без постоянного дежурства
оперативного персонала на объекте контроль нагрузок должен проводиться не
реже 1 раза в год для КЛ напряжением от 0,4 до 20 кВ и не реже 2 раз в год для
КЛ напряжением 35 кВ и выше в период летнего и осенне-зимнего максимума в
часы, соответствующие максимальной нагрузке КЛ.

Кроме измерений в период максимума нагрузки должны проводиться
измерения во всех случаях изменения схемы электрических соединений,
изменения режима работы КЛ и в случаях присоединения дополнительных
электроприемников.

Измерение емкостных токов кабельной сети напряжением от 6 до 35 кВ
должен проводиться при изменении схемы кабельной сети, но не реже 1 раза в 6
лет.

3.15.10. Осмотры КЛ должны проводиться в соответствии с 4.17
настоящих Правил.

3.15.11. Туннели, шахты, кабельные этажи и каналы на объектах с
постоянным дежурством оперативного персонала должны осматриваться не
реже 1 раза в месяц, а на объектах без постоянного дежурства оперативного
персонала — в сроки, установленные лицом, ответственным за электрохозяйство
дистанции электроснабжения.

3.15.12. Устройство в кабельных — помещениях — временных и
вспомогательных сооружений (мастерских, инструментальных, кладовых), а
также хранение в них каких-либо материалов и оборудования не допускается.

3.15.13. В районах с электрифицированным рельсовым транспортом или с
агрессивными грунтами на КЛ с металлическими оболочками должны
проводиться измерения блуждающих токов, составляться и систематически
корректироваться потенциальные диаграммы кабельной сети (ее отдельных
48

участков) и карты почвенных коррозионных зон по графику, утвержденному
лицом, ответственным за электрохозяйство дистанции электроснабжения. В
местах, где организована антикоррозионная защита для всех подземных
коммуникаций, снятие потенциальных диаграмм не требуется.

Потенциалы кабелей должны измеряться в зонах блуждающих токов,
местах сближения силовых кабелей с трубопроводами и кабелями связи,
имеющими катодную защиту, и на участках кабелей, оборудованных
установками по защите от коррозии.

На кабелях со шланговыми — защитными — покровами — должно
контролироваться состояние антикоррозионного покрытия в соответствии с
технической документацией изготовителя кабеля.

3.15.14. При обнаружении на КЛ опасности разрушения металлических
оболочек вследствие электрокоррозии, почвенной или химической коррозии
должны быть приняты меры к её предотвращению. Для предотвращения
коррозии участков алюминиевых оболочек, примыкающих к муфтам, должна
быть обеспечена их защита в соответствии с требованиями технической
документации изготовителя.

Производственной (местной) инструкцией должен быть установлен
регулярный контроль за защитными устройствами КЛ.

3.15.15. Раскопки кабельных трасс или земляные работы вблизи них
должны проводиться в соответствии с правилами [46]. Перед началом раскопок
должно быть проведено контрольное вскрытие кабельной трассы под надзором
представителя дистанции электроснабжения.

3.15.16. Лицо, ответственное за — электрохозяйство — дистанции
электроснабжения, не реже 1 раза в 3 года организует оповещение организаций
и населения района, где проходят кабельные трассы, о порядке производства
земляных работ вблизи этих трасс.

3.15.17. Необходимость внеочередных испытаний КЛ после ремонтных
работ или раскопок, связанных с вскрытием трасс, определяется лицом,
ответственным за электрохозяйство дистанции электроснабжения.

3.15.18. Для предупреждения электрических пробоев на вертикальных
участках кабелей с бумажной изоляцией напряжением от 20 до 35 кВ должна
контролироваться степень осушения изоляции вертикальных участков по
графику, утвержденному лицом, ответственным за электрохозяйство дистанции
электроснабжения. По результатам контроля должны заменяться дефектные
участки кабелей или устанавливаться на них стопорные муфты.

3.15.19. Представителем дистанции электроснабжения при надзоре за
прокладкой и при эксплуатации небронированных кабелей с полимерными
защитными оболочками должно контролироваться состояние оболочек. Кабели
с оболочками, имеющими сквозные порывы, задиры и трещины, должны быть
49

отремонтированы или заменены.

3.15.20. Выполнение работ по определению мест повреждения КЛ
организуется начальниками (при отсутствии в штате начальника — старшими
электромеханиками) Подразделений.

3.15.21. Образцы поврежденных кабелей и поврежденные кабельные
муфты должны подвергаться лабораторным исследованиям для установления
причин повреждения и разработки мероприятий по их предотвращению.

3.15.22. Провода и жилы контрольных кабелей, присоединенные к сборкам
(рядам) зажимов, — должны — иметь — маркировку, — соответствующую
исполнительным схемам.

Контрольные кабели должны иметь маркировку на концах, в местах
разветвления и пересечения кабельных трасс, при проходе их через стены,
потолки, перекрытия.

Концы свободных (резервных) жил контрольных кабелей должны быть
изолированы.

3.15.23. При устранении повреждений контрольных кабелей с
металлической оболочкой или их наращивании соединение жил должно
осуществляться с установкой герметичных муфт или с помощью
предназначенных для этого коробок. Указанные муфты и коробки должны быть
зарегистрированы в порядке, установленном лицом, ответственным за
электрохозяйство дистанции электроснабжения.

Кабели с поливинилхлоридной и резиновой оболочкой должны
соединяться с помощью эпоксидных соединительных муфт или на переходных
рядах зажимов.

На каждые 50 м одного кабеля в среднем должно быть не более одного из
указанных выше соединений.

3.15.24. При применении контрольных кабелей с изоляцией жил,
подверженной разрушению под воздействием воздуха, света и масла, на участках
жил от зажимов до концевых разделок должно быть выполнено дополнительное
покрытие, препятствующее такому разрушению.

3.16. Согласно пункту 491 правил [3], кабельные каналы и наземные
кабельные лотки должны быть закрыты несгораемыми плитами, а места выхода
кабелей из кабельных каналов, туннелей, этажей и переходы между кабельными
отсеками должны быть уплотнены несгораемым материалом.

Частные технические требования к вводам
3.17. Согласно пунктам 484 и 493 правил [3];

масло маслонаполненных вводов должно быть защищено от окисления и
увлажнения;
50

уровень масла во вводах должен оставаться в пределах шкалы
маслоуказателя при максимальном и минимальном значениях температуры
окружающего воздуха и соответствовать требованиям — технической
документации изготовителя;

масло негерметичных маслонаполненных вводов должно быть защищено
от увлажнения и окисления.

Частные технические требования к выключателям напряжением выше 1000 В

3.18. Согласно пункту 510 правил [3] выключатели и их приводы должны
быть оборудованы указателями отключенного и включенного положений. На
выключателях со встроенным приводом или с приводом, расположенным у
выключателя и не отделенным от него сплошным непрозрачным ограждением
(стенкой), допускается установка одного указателя — на выключателе или на
приводе.

3.19. Необходимый согласно пункту 512 правил [3] учет ресурса
выключателей по коммутационной способности осуществляют:

3.19.1. На выключателях напряжением 110 и 220 кВ — путем занесения в
журнал учета коммутационного ресурса выключателей установившегося
действующего значения тока в момент, предшествующий началу отключения
выключателя, определяемого по показаниям регистраторов аварийных событий,
а у выключателей, не оборудованных такими регистраторами, принимаемого
равным:

при отключении под действием защиты — максимальному току
трехфазного короткого замыкания непосредственно за выключателем;

при оперативном отключении — усредненному за предшествующий месяц
току нагрузки соответствующего присоединения.

Форма журнала учета коммутационного ресурса выключателей приведена
в приложении № 3 к настоящим Правилам. Лица, ответственные за ведение
журналов, назначаются лицом, ответственным за электрохозяйство дистанции
электроснабжения.

3.19.2. На выключателях напряжением до 35 кВ, оборудованных

средствами постоянного технического диагностирования, — автоматически в
программном обеспечении средств ПОСТОЯННОГО технического
диагностирования.

3.19.3. На выключателях напряжением до 35 кВ, эксплуатируемых на
тяговых подстанциях и не оборудованных средствами постоянного технического
диагностирования, — путем занесения в журнал учета коммутационного ресурса
выключателей установившегося действующего значения тока в момент,
предшествующий началу отключения выключателя, принимаемого равным:
51

при отключении под действием защиты — максимальному току
двухфазного короткого замыкания (для выключателей напряжением 27,5 кВ) или
трехфазного короткого замыкания (для выключателей всех остальных
номинальных напряжений) непосредственно за выключателем;

при оперативном отключении — усредненному за предшествующий месяц
току нагрузки соответствующего присоединения.

3.20. Согласно пункту 493 правил [3]:

уровень масла в масляных выключателях должен оставаться в пределах
шкалы —маслоуказателя при максимальном и минимальном — значениях
температуры окружающего воздуха и соответствовать требованиям технической
документации изготовителя;

масло негерметичных маслонаполненных вводов должно быть защищено
от увлажнения и окисления.

3.21. Согласно пункту 501 правил [3] в масляных баковых выключателях,
установленных в районах с температурой окружающего воздуха ниже минус
30°С, должно применяться масло с температурой застывания, соответствующей
температуре наиболее холодных суток в таком районе, или выключатели должны
быть оборудованы устройством электроподогрева масла, включаемом при
понижении температуры окружающего воздуха ниже допустимой по
температурным характеристикам масла.

3.22. Согласно пункту 512 правил [3] на объектах электроэнергетики
должен постоянно храниться запас трансформаторного масла в количестве,
равном (или более) вместимости одного самого вместительного масляного
выключателя, и запас на доливки не менее 1% всего масла, залитого в
оборудование, на объектах электроэнергетики, имеющих только элегазовые,
воздушные или малообъемные масляные выключатели, — не менее 10% объема
масла, залитого в трансформатор наибольшей емкости.

Допускается формирование владельцем объекта  электроэнергетики
централизованного запаса трансформаторных масел для — нескольких
принадлежащих ему объектов электроэнергетики в количестве не менее 10%
объема масла, залитого в трансформатор наибольшей емкости среди всех
установленных — трансформаторов на принадлежащих — ему — объектах
электроэнергетики.

В сетевых организациях должно быть обеспечено формирование и
хранение запаса трансформаторного масла в количестве не менее 2% залитого в
оборудование.

3.23. Согласно пункту 488 правил [3] помещения — закрытых
распределительных устройств с элегазовыми выключателями должны быть
оборудованы приборами контроля концентрации элегаза на высоте от 10 до 15 см
от уровня пола, а также устройствами, сигнализирующими о недопустимой
52

концентрации элегаза и включающими приточно-вытяжную вентиляцию.

3.24. Согласно пункту 505 правил [3] внутренний осмотр резервуаров
элегазовых выключателей должен проводиться в соответствии с требованиями
технической — документации — изготовителя. — Гидравлические — испытания
резервуаров  элегазовых выключателей должны проводиться в случае
обнаружения дефектов в соответствии с требованиями, установленными
технической документацией изготовителя’.

3.25. Согласно пунктам 507 и 50$ правил [3] элегазовые выключатели
должны быть оборудованы автоматической блокировкой — управления
выключателем, запрещающей операции его включения и отключения в случае
срабатывания аварийной сигнализации. С элегазового выключателя, у которого
автоматической блокировкой управления заблокировано управление, не позднее
чем через 3 ч должно быть снято напряжение и выключатель выведен в ремонт.

Частные технические требования к разъединителям

3.26. Согласно пунктам 496 и 511 правил [3]:

3.26.1. Рукоятки приводов заземляющих разъединителей (ножей), а также
ведущие валы двигательных приводов заземляющих ножей должны быть
обозначены красным цветом, а заземляющие ножи — черным.

3.26.2. Приводы разъединителей, заземляющих ножей, отделителей,
короткозамыкателей и других аппаратов, отделенных от аппаратов стенкой,
должны иметь указатели отключенного и включенного положений.

Частные технические требования к разрядникам
и ограничителям перенапряжений

3.27. Согласно пункту 617 правил [3] ограничители перенапряжений и
вентильные разрядники всех напряжений должны быть постоянно включены.

В открытых распределительных устройствах допускается отключение на
зимний период (или отдельные его месяцы) вентильных  разрядников,
предназначенных только для защиты от грозовых перенапряжений, в районах с
ураганным ветром, гололедом, резким изменением температуры и интенсивным
загрязнением.

Частные технические требования к электродвигателям

3.28. Согласно пункту 460 правил [3] электродвигатели должны быть
незамедлительно отключены от сети персоналом без согласования с

7 См. также подпункт 6.12.2 настоящих Правил.
53

вышестоящим оперативным и административно-техническим персоналом при
несчастных случаях с людьми, появлении дыма или огня из корпуса
электродвигателя, его пусковых и возбудительных устройств, шкафов
регулируемого электропривода, поломке приводимого механизма.

Электродвигатель должен быть остановлен после пуска резервного (если
он имеется) в случаях:

появления запаха горелой изоляции;

увеличения вибрации электродвигателя или механизма выше допустимого,
установленного в технической документации изготовителя или техническим
руководителем;

возрастания температуры подшипников выше допустимых значений,
установленных в технической документации изготовителя или техническим
руководителем;

перегрузки выше допустимых значений, установленных в технической
документации изготовителя или техническим руководителем;

угрозы повреждения электродвигателей (заливание водой, запаривание,
повышенный шум);

прекращения поступления смазки.

Частные технические требования к распределительным устройствам

3.29. Согласно разделу ХХХГУ правил [3] к распределительным
устройствам предъявляются следующие требования:

3.29.1. Температура — воздуха внутри — помещений — закрытых
распределительных устройств и машинных залов должна быть не выше 40 °С.

Температура воздуха внутри помещений закрытых распределительных
устройств и машинных залов должна соответствовать температурному режиму
работы установленного в них основного и вспомогательного оборудования, РЗА,
автоматизированных информационно-измерительных систем коммерческого
учета электрической энергии.

В случае превышения температуры воздуха должны быть приняты меры к
понижению температуры оборудования или охлаждению воздуха.

Температура в помещении комплектных распределительных устройств с
элегазовой изоляцией должна соответствовать технической документации
изготовителя.

3.29.2. В помещениях комплектных распределительных устройств с
элегазовой изоляцией и кабельных помещениях под ними, а также в помещениях
для хранения баллонов с элегазом должна быть выполнена принудительная
приточно-вытяжная вентиляция.

Помещения комплектных распределительных устройств с элегазовой
изоляцией напряжением 35 кВ и выше, а также закрытые распределительные
54

устройства напряжением 35 кВ и выше с элегазовыми выключателями должны
быть оборудованы приборами контроля концентрации элегаза, размещаемыми
на высоте от 10 до 15 см от уровня пола, а также устройствами,
сигнализирующими о недопустимой концентрации элегаза и включающими
приточно-вытяжную вентиляцию.

3.29.3. Мероприятия, препятствующие попаданию в электроустановки
посторонних лиц, животных и птиц, устанавливаются лицом, ответственным за
электрохозяйство дистанции электроснабжения.

3.29.4. На территории открытых распределительных устройств не должно
быть древесно-кустарниковой растительности.

3.29.4. Кабельные каналы и наземные лотки распределительных устройств
должны быть закрыты несгораемыми плитами, а места выхода кабелей из
кабельных каналов, туннелей, этажей и переходы между кабельными отсеками
должны быть уплотнены несгораемым материалом.

Туннели, подвалы, каналы должны содержаться в чистоте, а дренажные
устройства должны обеспечивать беспрепятственный отвод воды.

3.29.5. Маслоприемники, маслосборники, гравийные подсыпки, дренажи и
маслоотводы должны поддерживаться в исправном состоянии.

3.29.6. Уровень масла в масляных выключателях, измерительных
трансформаторах и вводах должен оставаться в пределах шкалы маслоуказателя
при максимальном и минимальном значениях температуры окружающего
воздуха и соответствовать требованиям — технической — документации
изготовителя.

Масло негерметичных маслонаполненных вводов должно быть защищено
от увлажнения и окисления.

3.29.7. Распределительные устройства напряжением 3 кВ и выше должны
иметь исправную оперативную блокировку безопасности, предотвращающую
возможность ошибочных операций разъединителями, отделителями, выкатными
и подъемно-опускными элементами шкафов комплектных распределительных
устройств и заземляющими ножами. Блокировочные замки с устройствами
опломбирования должны быть постоянно опломбированы.

Требования к оперативной блокировке безопасности — в соответствии с
подпунктом 2.4.1 правил [26].

3.29.8. На электроустановках, не имеющих ограждений, приводы
разъединителей и шкафы щитков должны быть заперты на замок.

Стационарные лестницы у площадки обслуживания должны быть
сблокированы с разъединителями и также заперты.

3.29.9. На дверях и внутренних стенках — камер закрытых
распределительных устройств, оборудовании открытых распределительных
устройств (за исключением подвесных высокочастотных  заградителей),
наружных и внутренних лицевых частях комплектных распределительных
55

устройств, шкафах и сборках, а также на лицевой и оборотной сторонах панелей
щитов должны быть выполнены надписи, указывающие на назначение
присоединений и их диспетчерское наименование.

На металлических частях корпусов оборудования должна быть обозначена
расцветка фаз, позволяющая определить фазировку оборудования. При
невозможности нанесения расцветки должны быть установлены таблички.
распределительные устройства должны быть укомплектованы — резервом
запасных предохранителей используемых номиналов.

На предохранительных щитках и (или) у предохранителей присоединений
должны быть надписи, указывающие номинальный ток плавкой вставки.

Частные технические требования к РЗА

3.30. Согласно разделу Х1. правил [3] к РЗА предъявляются следующие
требования:

3.30.1. На панелях и шкафах РЗА, а также на панелях и пультах управления
на лицевой и оборотной сторонах должны быть нанесены диспетчерские
наименования установленных в них РЗА.

Диспетчерские наименования РЗА присоединений напряжением 6 кВ и
выше должны однозначно определять эти устройства в пределах одного объекта
электроэнергетики.

Установленная на панелях, пультах и в шкафах РЗА аппаратура должна
иметь маркировку, при двустороннем обслуживании аппаратура должна иметь с
обеих сторон маркировку согласно исполнительным схемам. Расположение
маркировки должно однозначно определять аппарат в пределах панели, пульта,
шкафа.

На панелях и шкафах РЗА с аппаратурой, относящейся к разным
присоединениям или разным РЗА одного присоединения, должны быть
нанесены различимые разграничительные линии.

3.30.2. Надписи и наименования указательных реле и светодиодов,
предусмотренных для фиксации срабатывания каждого отдельного РЗА, должны
однозначно определять срабатывание РЗА и его функции.

Установленные в РЗА переключающие устройства должны иметь надписи
в соответствии с инструкциями по эксплуатации и оперативному обслуживанию
РЗА. Надписи должны однозначно определять их назначение, а также их
нормальное положение.

3.30.3. На щитах управления объектов электроэнергетики, а также на
панелях и шкафах должна быть обеспечена видимость переключающих

% Типичным примером неправильной маркировки является сокращение «ОТКЛ», из которого можно сделать два
совершенно противоположных по значению вывода: «защита отключена (полностью выведена из работы)» либо,
наоборот, «защита включена (введена в работу) с действием на отключение выключателя».
56

устройств РЗА для персонала объекта электроэнергетики.

В пределах одной панели или шкафа РЗА все однотипные операции с
переключающими устройствами РЗА должны выполняться одинаково.

3.30.4. Предохранители и автоматические выключатели, установленные в
цепях питания РЗА оперативным током, должны обеспечивать селективность
действия. Автоматические выключатели и колодки предохранителей должны
иметь маркировку с указанием назначения и номинального тока.

3.30.5. При нахождении основного оборудования, защищаемого РЗА, в
работе или в резерве вторичные обмотки трансформаторов тока должны быть
всегда замкнуты на реле, на приборы или закорочены.

3.30.6. Вторичные цепи трансформаторов тока, напряжения и вторичные
обмотки фильтров присоединения высокочастотных каналов должны быть
заземлены.

3.30.7. Владелец РЗА обязан обеспечить наличие документации,
предусмотренной разделом УШ правил [5].

3.30.8. Техническое обслуживание РЗА осуществляется в соответствии с
разделами 7 — 10 настоящих Правил.

3.30.9. Разработка перечней сложных переключений в РЗА, бланков и (или)
программ (типовых бланков и (или) типовых программ) переключений по
выводу из работы (вводу в работу) РЗА, производство переключений в РЗА
должны выполняться в соответствии с правилами [47].

3.30.10. Лицо, ответственное за — электрохозяйство — дистанции
электроснабжения, должно обеспечивать:

ведение учета всех случаев срабатывания и отказа срабатывания РЗА в
соответствии с правилами [48];

выявление в процессе эксплуатации дефектов и неисправностей РЗА, а
также учет и устранение таких дефектов и неисправностей при планировании и
осуществлении технического обслуживания и (или) модернизации РЗА.

Частные технические требования к освещению

3.31. Согласно разделу ХИП правил [3] к освещению предъявляются
следующие требования:

3.31.1. Светильники аварийного освещения должны отличаться от
светильников рабочего освещения знаками или окраской.

3.31.2. В помещениях главного, центрального и блочного щитов
управления электростанций и подстанций, а также на диспетчерских пунктах
светильники аварийного освещения должны обеспечивать на фасадах панелей
основного щита освещенность не менее 30 лк.

3.31.3. Переносные ручные светильники ремонтного освещения должны
питаться от сети напряжением не выше 42 В, а при повышенной опасности
57

поражения электрическим током — не выше 12 В.

Вилки напряжением до 42 В неё должны подходить к розеткам
напряжением 127 и 220 В. Розетки должны иметь надписи с указанием
напряжения и рода тока.

3.31.4. На щитах и сборках осветительной сети на всех выключателях
(рубильниках, автоматах) должны быть надписи с — наименованием
присоединения, а на предохранителях — с указанием значения тока плавкой
вставки.

3.31.5. Владельцем объекта электроэнергетики должно быть обеспечено
наличие у дежурного персонала схемы сети освещения и запаса плавких
калиброванных вставок и ламп всех напряжений осветительной сети.

Дежурный и оперативно-ремонтный персонал при наличии аварийного
освещения должен быть снабжен переносными электрическими фонарями.

Масляное хозяйство

3.32. Согласно разделу ХГУ правил [3] к масляному хозяйству
предъявляются следующие требования:

3.32.1. При использовании энергетических масел должны — быть
обеспечены:

работа технологических систем маслонаполненного оборудования без
сбоев и нарушений функционирования;

сохранение эксплуатационных свойств масел;

сбор отработанных масел для утилизации.

3.32.2. Энергетические масла должны иметь сертификаты соответствия и
паспорта безопасности организации-изготовителя масел.

В случае несоответствия качества энергетических масел характеристикам,
указанным в сертификате соответствия и паспорте безопасности, применение
этих масел в оборудовании не допускается.

Отбор проб масел из транспортных емкостей осуществляют в соответствии
с положениями межгосударственных стандартов [49], [50] и [51].

3.32.3. Сорбенты в термосифонных и адсорбционных фильтрах
трансформаторов мощностью свыше 630 кВ:А должны заменяться при
достижении значения кислотного числа масла 0,1 мг КОН на 1 г масла, а также
в случае появления в масле растворенного шлама, водорастворимых кислот и
(или) повышения значения тангенса угла диэлектрических потерь выше
эксплуатационной нормы.

Замена сорбента в фильтрах трансформаторов до 630 кВ:А должна
проводиться во время ремонта или при эксплуатации при ухудшении
характеристик твердой изоляции.

Содержание воды в сорбенте, загружаемом в фильтры, должно быть не
58

более 0,5% массы.

3.23.4. Баки (резервуары) для хранения трансформаторных масел должны
быть оборудованы воздухоосушительными фильтрами. Допускается хранение
трансформаторного масла в заводской таре (упаковке).

4. Осмотр без вывода из работы, технический осмотр

Общие требования

4.1. Осмотр без вывода из работы основного оборудования и технический
осмотр вспомогательного оборудования, РЗА и вторичного оборудования
проводят в целях выявления видимых без приближения к токоведущим частям
повреждений устройств и сооружений и визуальной оценки их технического
состояния. Осмотр без вывода из работы проводит единолично начальник,
старший электромеханик, электромеханик или дежурный электромонтер 5
разряда района контактной сети, группы тяговых подстанций или района
электроснабжения в зависимости от принадлежности — объекта по
эксплуатационной ответственности к тяговой подстанции, группе кусту тяговых
подстанций или району электроснабжения. При осмотре устройств и
сооружений, расположенных вне зданий, используют бинокль с восьмикратным
увеличением и минимальным расстоянием фокусировки 4 м.

Осмотр без вывода из работы основного оборудования и технический
осмотр вспомогательного оборудования, РЗА и вторичного оборудования в
электроустановках с постоянным дежурством персонала выполняют:

в светлое время суток — ежедневно;

в темное время суток — 2. раза в год.

Осмотр без вывода из работы основного оборудования и технический
осмотр вспомогательного оборудования, РЗА и вторичного оборудования в
электроустановках без постоянного дежурства персонала выполняют не реже 1
раза в 3 месяца.

4.2. Осмотр производят с соблюдением требований безопасности,
установленных правилами [26] (подпункты 3.1.9 — 3.1.18).

4.3. При осмотре без вывода из работы основного оборудования в светлое
время суток особое внимание должно быть обращено на:

состояние строительной части электроустановки (в том — числе
прожекторных мачт, мачт молниеприемников, опор порталов), исправность
дверных, оконных и вентиляционных блоков, отсутствие течи в кровле и
междуэтажных перекрытиях, отложений конденсата, грунтовых и талых вод и
плесени;
59

исправность маркировки;

температуру во всех помещениях;

наличие и исправность замков;

исправность отопления, вентиляции, рабочего и аварийного освещения и
видимых элементов заземляющих устройств;

наличие и состояние средств, необходимых для контроля температуры в
помещениях;

наличие и сроки годности средств защиты, средств первой медицинской
помощи и пожаротушения, количество переносных заземлений и места их
нахождения, переносных фонарей и приборов, тормозных башмаков (в
соответствии с установленными требованиями к комплектованию всеми видами
съемного инвентаря каждого конкретного объекта);

целостность пломб на элементах — конструкции, — подлежащих
пломбированию и доступных для осмотра без приближения к токоведущим
частям;

точность хода встроенных часов в микропроцессорные терминалы
присоединений и иные устройства;

отсутствие повышенного и(или) неравномерного шума, посторонних
запахов, признаков выделения дыма и пара;

отсутствие посторонних предметов в камерах и коридорах закрытых
распределительных устройств и на территории открытых — закрытых
распределительных устройств;

целостность перекрытий кабельных каналов и покрытий пешеходных
дорожек;

степень заиндевения и обледенения строительных конструкций, проводов,
ошиновки, частей аппаратуры и оборудования, необходимость или отсутствие
необходимости в расчистке снега (в т. ч. на крышах), скашивании травы, обрезке
деревьев и кустарников;

наличие и актуальное состояние технической документации.

4.4. При осмотре без вывода из работы основного оборудования в темное
время суток внимание должно быть обращено на отсутствие разрядов,
коронирования и нагрева токоведущих частей, а также на эффективность работы
освещения.

4.5. Персоналу, выполняющему любой из видов осмотра, запрещается:

приближаться к токоведущим частям на расстояние менее указанного в
таблице 5;

выполнять какие-либо работы, в том числе связанные с устранением
выявленных в ходе осмотра неисправностей.

Разрешается открывать двери камер, ячеек, дверцы щитов и сборок, а
также снимать постоянные ограждения, если при этом расстояние от работника
60

до находящихся под напряжением токоведущих частей оказывается не менее
указанного в таблице 5 и не создается опасность падения работника.

В случае возникновения у работника, производящего единоличный
осмотр, сомнений в работоспособности того или иного оборудования, он должен
сообщить о них энергодиспетчеру и лицу административно-технического
персонала и действовать по их указаниям.

Таблица 5
ДОПУСТИМЫЕ РАССТОЯНИЯ
до токоведущих частей, находящихся под напряжением

Номинальное напряжение Допустимое расстояние, м
электроустановки, кВ
до 1000 В без прикосновения не нормируется
св. 1000 В до 35 кВ включ. 0,6
св. 35 до 110 кВ включ. 1,0
220 кВ 2,0

4.6. Факт выполнения осмотра документируют в форме записи в
оперативном журнале.

Результаты осмотра без вывода из работы основного оборудования и
технического осмотра вспомогательного оборудования заносят в книгу записи
результатов осмотров устройств электроснабжения формы ЭУ-86, а результаты
технического осмотра РЗА и вторичного оборудования — в журнал записей
указаний по вопросам эксплуатации устройств и комплексов релейной защиты и
автоматики формы ЭУ-137.

Заземляющие устройства

4.7. При осмотре без вывода из работы видимой части заземляющего
устройства визуально оценивают:

выполнение требований подпунктов 3.10.1 — 3.10.5 настоящих Правил;

состояние контактных соединений между заземляющим проводником и
подлежащим заземлению элементами оборудования;

наличие и состояние антикоррозионного покрытия, отсутствие признаков
нагрева, состояние отличительной окраски заземляющих проводников;

отсутствие обрывов видимой части заземляющих проводников;

целостность корпусов доступных для осмотра без вывода из работы
короткозамыкателей отсасывающей линии, диодных заземлителей, дренажно-
61

шунтовых заземлителей, искровых промежутков и пробивных предохранителей;
целостность токоведущих частей, образующих цепи короткозамыкателей
отсасывающей ЛИНИИ, диодных заземлителей, дренажно-шунтовых
заземлителей, искровых промежутков и пробивных предохранителей;
положение короткозамыкателей отсасывающей линии и отсутствие
признаков срабатывания искровых промежутков и пробивных предохранителей.

Сборные шины, соединительные шины, контактные соединения шин, проводов
и грозозащитных тросов

4.8. При осмотре без вывода из работы сборных шин, соединительных шин,
контактных соединений шин, проводов и грозозащитных тросов визуально
оценивают:

внешнее состояние сборных шин, соединительных шин, контактных
соединений шин, проводов и грозозащитных тросов, отсутствие признаков
нагрева контактных соединений и недопустимого увеличения или уменьшения
стрелы провеса гибкой ошиновки;

состояние изоляторов (целостность изоляции, отсутствие загрязнения);

состояние функционального и защитного заземлений;

отсутствие неравномерного шума и потрескивания в помещении закрытого
распределительного устройства или на территории открытого
распределительного устройства.

4.9. При осмотре без вывода из работы той части контактных соединений,
которая хорошо видна с маршрута обхода без приближения к токоведущим
частям и заведомо находится под током, визуально оценивают отсутствие
повышенного нагрева, проявляющегося в виде неравномерного отложения снега
или льда, выделения пара.

Силовые трансформаторы, автотрансформаторы и масляные реакторы

4.10. При осмотре без вывода из работы силовых трансформаторов,
автотрансформаторов и масляных реакторов визуально оценивают:

выполнение требований подпунктов 3.12.1 — 3.12.3; 3.12.5 — 3.12.7; 3.12.9
и 3.12.10 настоящих Правил;

режим работы трансформатора, фактическое значение его нагрузки по
отношению к номинальной мощности или номинальному току всех обмоток (по
показаниям постоянно включенных измерительных приборов);

соответствие положения разъединителя в нейтрали трансформатора
заданному режиму;
62

уровень масла в расширителе и соответствие показаний маслоуказателя
или термометра, измеряющего температуру масла, фактическому значению
температуры окружающего воздуха;

уровень масла (в негерметичных вводах) или давление масла (в
герметичных вводах);

состояние изоляторов вводов (целостность изоляции, отсутствие
загрязнения);

состояние и отсутствие течей масла в местах уплотнения разъемных
элементов, баке, расширителе, радиаторах, вентилях;

состояние подходящих к трансформатору ошиновки и кабелей, отсутствие
признаков нагрева контактных соединений и недопустимого увеличения или
уменьшения стрелы провеса гибкой ошиновки;

состояние функционального и защитного заземлений;

соответствие сигнализации © положении устройства регулирования
напряжения под нагрузкой его фактическому положению (при наличии
дистанционной индикации — также соответствие показаниям индикатора на щите
управления);

целостность корпусов  пробивных — предохранителей; исправность
устройств сигнализации;

цвет индикаторного силикагеля и состояние влагопоглощающих патронов;
целостность мембраны выхлопной трубы;

отсутствие неравномерного шума и потрескивания внутри бака (корпуса)
трансформатора;

состояние маслосборных, маслоохлаждающих устройств, фундаментов,
маслоприемников, трансформаторного помещения;

работу обдува (в летнее время);

работу обогрева привода устройства регулирования напряжения под
нагрузкой (в зимнее время);

состояние средств постоянного технического — диагностирования,
которыми оборудован трансформатор.

Кроме того, у трансформаторов, находящихся в резерве, опробуют работу
электродвигателей — обдува и работоспособность — схемы — резервного
электроснабжения этих двигателей.

Статические преобразователи

4.11. При осмотре без вывода из работы статического преобразователя
визуально оценивают:
соответствие местной сигнализации и положения органов управления
63

режиму работы преобразователя;

отсутствие постороннего шума, треска и разрядов в шкафах
преобразователя и КС-шкафах;

состояние разрядников или ограничителей перенапряжений.

Кроме того, у статических преобразователей, находящихся в резерве,
опробуют работу электродвигателей обдува.

Сглаживающие устройства, конденсаторы и конденсаторные установки

4.12. При осмотре без вывода из работы сглаживающего устройства,
конденсаторов и конденсаторных установок визуально оценивают:

выполнение требований подпунктов 3.13.1 — 3.13.2; 3.13.4 и 3.13.6
настоящих Правил;

отсутствие течи диэлектрика, признаков нагрева и деформации корпуса
конденсаторов;

состояние изоляции выводов.

Аккумуляторы и зарядно-подзарядные преобразователи

4.13. При осмотре без вывода из работы аккумуляторов визуально
оценивают:

выполнение требований подпунктов 3.14.1 — 3.14.3; 3.14.7; 3.14.8 и 3.14.12
настоящих Правил;

целостность корпусов аккумуляторов;

высоту осадка;

уровень электролита;

укомплектованность батареи аккумуляторов средствами измерений,
испытательным оборудованием, средствами защиты и съемным инвентарем;

работоспособность  приточно-вытяжной вентиляции и автоматики
управления вентиляцией;

напряжение, температуру электролита и его плотность в контрольных
аккумуляторах;

температуру воздуха в помещении батареи аккумуляторов, которая
постоянно должна поддерживаться в допустимом диапазоне, установленном в
технической документации изготовителя аккумуляторов, но не менее 10 °С;

отсутствие признаков нагрева токоведущих частей;

наличие просвета не менее 10 мм между нижним краем пластин и верхним
краем осадка на дне бака (у аккумуляторов с баками из прозрачных материалов);

степень сульфатации, отсутствие коробления и токопроводящих мостиков
64

между пластинами в видимой их части пластин (у аккумуляторов с баками из
прозрачных материалов);

состояние стеллажей и ошиновки аккумуляторов.

4.14. В открытых кислотных аккумуляторах уровень электролита должен
быть:

выше верхнего края электродов на величину от 10 до 15 мм — для
аккумуляторов с поверхностно-коробчатыми пластинами типа СК;

в пределах от 20 до 40 мм над предохранительным щитком — для
аккумуляторов с намазными пластинами типа СН.

4.15. При осмотре без вывода из работы  зарядно-подзарядных
преобразователей визуально оценивают:

соответствие сигнализации о состоянии и режиме работы изделия его
фактическому состоянию и режиму работы;

состояние видимых без снятия элементов корпуса изоляторов (целостность
изоляции, отсутствие загрязнения);

состояние подходящих к изделию кабелей и отсутствие видимых
признаков нагрева контактных соединений;

состояние заземляющих проводников.

Источники бесперебойного питания

4.16. При осмотре без вывода из работы источников бесперебойного
питания визуально оценивают:

соответствие сигнализации о состоянии и режиме работы фактическому
состоянию и режиму работы;

состояние видимых без снятия элементов корпуса изоляторов (целостность
изоляции, отсутствие загрязнения);

состояние подходящих кабелей и отсутствие видимых признаков нагрева
контактных соединений;

состояние заземляющих проводников.

Кабельные линии электропередачи

4.17. При осмотре без вывода из работы кабельных линий электропередачи
визуально оценивают:

выполнение требований подпунктов 3.15.7; 3.15.8; 3.15.12; 3.15.19; 3.15.22
и 3.15.24 настоящих Правил;

отсутствие видимых повреждений брони или оболочки кабеля;

целостность заземляющих проводников концевых муфт;
65

отсутствие признаков неравномерного нагрева кабеля, течи диэлектрика из
концевых и соединительных муфт;

техническое состояние строительной части кабельных сооружений
(туннелей, шахт, кабельных этажей и каналов, уплотнений мест выхода кабелей
из кабельных каналов, туннелей, этажей и переходов между кабельными
отсеками).

Токопроводы

4.17. При осмотре без вывода из работы токопроводов визуально
оценивают:

состояние строительной части, в том числе отсутствие оседания или
вспучивания грунта вокруг фундаментов, трещин и повреждений в
железобетонных деталях, наклона опор или смещения их в грунте, нарушений
целостности сварных швов, резьбовых и заклепочных соединений на
металлических деталях, коррозии металла на них, птичьих гнезд, других
посторонних предметов;

наличие и состояние знаков безопасности;

состояние шин и(или) проводов (отсутствие обрывов и оплавлений
отдельных проволок, набросов на шины провода и(или) тросы, недопустимого
изменения стрел провеса и расстояний от проводов до заземленных
конструкций);

состояние — изоляторов — (отсутствие сколов, — ожогов, — трещин,
загрязненности, повреждения глазури, неправильной насадки  штыревых
изоляторов на штыри или крюки);

состояние заземляющих проводников.

Вводы и проходные изоляторы

4.18. При осмотре без вывода из работы вводов и проходных изоляторов
визуально оценивают:

выполнение требований пункта 3.17 настоящих Правил;

целостность наружной изоляции и отсутствие признаков нагрева
контактных соединений;

уровень масла и отсутствие признаков течи (в маслонаполненных вводах);

давление масла (в герметичных маслонаполненных вводах).
66

Выключатели на напряжение выше 1000 В переменного тока

4.19. При осмотре без вывода из работы масляного выключателя визуально
оценивают:

выполнение требований пункта 3.20 настоящих Правил;

соответствие сигнализации о положении выключателя его фактическому
положению;

уровень масла в баках выключателя и(или) соответствие показаний
маслоуказателя или — термометра,  измеряющего — температуру — масла,
фактическому значению температуры окружающего воздуха;

уровень масла (в негерметичных вводах) или давление масла (в
герметичных вводах);

состояние изоляторов вводов (целостность изоляции, отсутствие
загрязнения);

состояние и отсутствие течей масла в местах уплотнения разъемных
элементов, баке, вентилях;

состояние подходящих к выключателю ошиновки и кабелей, отсутствие
признаков нагрева контактных соединений и недопустимого увеличения или
уменьшения стрелы провеса гибкой ошиновки;

состояние заземляющих проводников;

работа обогрева привода выключателя и его баков (в зимнее время);

показания счетчика количества аварийных отключений;

состояние средств постоянного технического диагностирования (при
наличии).

4.20. При осмотре без вывода из работы элегазового выключателя
визуально оценивают:

выполнение требований пункта 3.23 настоящих Правил;

соответствие сигнализации о положении выключателя его фактическому
положению;

давление элегаза и его соответствие фактическому значению температуры
окружающего воздуха;

состояние изоляторов вводов (целостность изоляции, отсутствие
загрязнения);

состояние подходящих к выключателю ошиновки и кабелей, отсутствие
признаков нагрева контактных соединений и недопустимого увеличения или
уменьшения стрелы провеса гибкой ошиновки;

состояние заземляющих проводников;

работу обогрева привода выключателя и его баков (в зимнее время);

показания счетчика количества аварийных отключений.

4.21. При осмотре без вывода из работы вакуумного выключателя
67

визуально оценивают:

соответствие сигнализации о положении выключателя его фактическому
положению;

состояние изоляторов вводов (целостность изоляции, отсутствие
загрязнения);

состояние подходящих к выключателю ошиновки и кабелей, отсутствие
признаков нагрева контактных соединений и недопустимого увеличения или
уменьшения стрелы провеса гибкой ошиновки;

состояние заземляющих проводников;

работу обогрева привода выключателя и его баков (в зимнее время);

показания счетчика количества аварийных отключений.

Выключатели нагрузки

4.22. При осмотре без вывода из работы выключателя нагрузки визуально
оценивают:

соответствие сигнализации о положении выключателя нагрузки его
фактическому положению;

состояние изоляторов (целостность изоляции, отсутствие загрязнения);

состояние подходящих к выключателю нагрузки ошиновки и кабелей,
отсутствие признаков нагрева контактных соединений и недопустимого
увеличения или уменьшения стрелы провеса гибкой ошиновки;

состояние главных и дугогасительных контактов;

состояние заземляющих проводников.

Автоматические выключатели постоянного тока

4.23. При осмотре без вывода из работы автоматического выключателя
постоянного тока визуально оценивают:

соответствие сигнализации о положении выключателя его фактическому
положению;

состояние подходящих к выключателю ошиновки и кабелей и отсутствие
признаков нагрева контактных соединений;

состояние заземляющих проводников;

показания счетчика количества аварийных отключений.
68

Предохранители и предохранители-разъединители
напряжением выше 1000 В

4.24. При осмотре без вывода из работы предохранителя и предохранителя-
разъединителя напряжением выше 1000 В визуально оценивают:

состояние изоляторов (целостность изоляции, отсутствие загрязнения);

состояние подходящих к предохранителю ошиновки и кабелей и
отсутствие признаков нагрева контактных соединений;

состояние заземляющих проводников;

состояние указателя срабатывания.

Разъединители, отделители и короткозамыкатели

4.25. При осмотре без вывода из работы разъединителя, отделителя или
короткозамыкателя визуально оценивают:

выполнение требований пункта 3.26 настоящих Правил;

соответствие сигнализации о положении разъединителя (отделителя,
короткозамыкателя) его фактическому положению;

состояние опорных изоляторов (целостность изоляции, отсутствие
загрязнения);

состояние подходящих к разъединителю (отделителю,
короткозамыкателю) ошиновки и кабелей, отсутствие признаков нагрева
контактных соединений и недопустимого увеличения или уменьшения стрелы
провеса гибкой ошиновки;

состояние функционального и защитного заземлений.

Разрядники и ограничители перенапряжений

4.26. При осмотре без вывода из работы вентильного разрядника или
ограничителя перенапряжений визуально оценивают:

выполнение требований пункта 3.27 настоящих Правил;

состояние корпусов (целостность изоляции, отсутствие загрязнения),
целостность предохранителя от многократных срабатываний;

состояние подходящих к разряднику ошиновки и кабелей, отсутствие
недопустимого увеличения или уменьшения стрелы провеса гибкой ошиновки;

состояние функционального и защитного заземлений;

состояние указателей срабатывания и показания — регистраторов
срабатывания.
69

4.27. При осмотре без вывода из работы трубчатого разрядника визуально
оценивают:

положение разрядника на опоре и величину внешнего искрового
промежутка;

положение указателя срабатывания;

состояние поверхности изолирующей части  разрядника (наличие
признаков действия электрической дуги, оплавления, загрязнения);

состояние электродов и арматуры;

состояние функционального и защитного заземлений.

Разрядные устройства

4.28. При осмотре без вывода из работы разрядного устройства визуально
оценивают:

состояние изоляции и корпуса, отсутствие признаков нагрева контактных
соединений;

состояние функционального и защитного заземлений;

показания регистратора срабатываний.

Сухие реакторы

4.29. При осмотре без вывода из работы сухого реактора визуально
оценивают:

целостность видимых Элементов конструкции, а также отсутствие
признаков нагрева контактных соединений;

состояние функционального и защитного заземлений.

Трансформаторы тока

4.30. При осмотре без вывода из работы трансформаторов тока:

4.30.1. У всех трансформаторов тока визуально оценивают:

режим работы трансформатора, фактическое значение его нагрузки по
отношению к номинальному току первичной обмотки (по показаниям постоянно
включенных средств измерения тока);

состояние корпусов (целостность изоляции, отсутствие загрязнения);

состояние подходящих к трансформатору тока ошиновки и кабелей,
отсутствие признаков нагрева контактных соединений и недопустимого
увеличения или уменьшения стрелы провеса гибкой ОШИНоОВКИ,
70

состояние функционального и защитного заземлений;

отсутствие неравномерного шума и потрескивания.

4.30.2. У маслонаполненных трансформаторов тока в дополнение к
изложенному в подпункте 4.30.1 настоящих Правил визуально оценивают
уровень масла в расширителе и соответствие показаний маслоуказателя
фактическому значению температуры окружающего воздуха, состояние
уплотнения разъемных элементов, отсутствие течей масла.

4.30.3. У газонаполненных трансформаторов тока в дополнение к
изложенному в подпункте 4.30.1 настоящих Правил визуально оценивают
давление газа (по показаниям встроенного манометра).

Электронные оптические преобразователи тока

4.31. При осмотре без вывода из работы электронного оптического
преобразователя тока визуально оценивают:

состояние функционального и защитного заземлений;

целостность арматуры и покрышек;

состояние опорных конструкций и резьбовых соединений;

состояние волоконно-оптического кабеля на участке, доступном для
осмотра;

состояние лакокрасочных и металлических покрытий;

отсутствие признаков нагрева токоведущих частей;

отсутствие загрязнений и механических повреждений.

Трансформаторы напряжения

4.32. При осмотре без вывода из работы трансформаторов напряжения:

4.32.1. У всех трансформаторов напряжения визуально оценивают:

режим работы трансформатора;

состояние корпусов (целостность изоляции, отсутствие загрязнения);

состояние подходящих к трансформатору напряжения ошиновки и
кабелей, отсутствие признаков нагрева контактных соединений и недопустимого
увеличения или уменьшения стрелы провеса гибкой ошиновки;

состояние функционального и защитного заземлений;

отсутствие неравномерного шума и потрескивания.

4.32.2. У маслонаполненных трансформаторов напряжения в дополнение к
изложенному в подпункте 4.32.1 настоящих Правил визуально оценивают
уровень масла в расширителе и соответствие показаний маслоуказателя
фактическому значению температуры окружающего воздуха, состояние
7

уплотнения разъемных элементов, отсутствие течей масла.

4.32.3. У газонаполненных трансформаторов напряжения в дополнение к
изложенному в подпункте 4.32.1 настоящих Правил визуально оценивают
давление газа (по показаниям встроенного манометра).

Электронные емкостные делители напряжения

4.33. При осмотре без вывода из работы электронного емкостного делителя
напряжения визуально оценивают:

состояние функционального и защитного заземлений;

целостность арматуры и покрышек;

состояние опорных конструкций и резьбовых соединений;

состояние соединительных кабелей на участках, доступных для осмотра;

состояние лакокрасочных и металлических покрытий;

отсутствие признаков нагрева токоведущих частей;

отсутствие загрязнений и механических повреждений;

отсутствие потрескивания и звуков разряда внутри корпуса;

отсутствие течи пропитывающей жидкости.

Датчики постоянного тока и напряжения

4.34. При осмотре без вывода из работы датчика постоянного тока и
напряжения визуально оценивают:

режим работы датчика, фактическое значение его нагрузки по отношению
к номинальному току первичной обмотки (по показаниям постоянно
включенных измерительных приборов);

состояние корпуса (целостность изоляции, отсутствие загрязнения);

состояние подходящих к датчику ошиновки и кабелей, отсутствие
признаков нагрева контактных соединений;

состояние функционального и защитного заземлений.

Электродвигатели переменного тока

4.35. При осмотре без вывода из работы электродвигателя переменного
тока визуально оценивают:

состояние корпуса электродвигателя, соединительной муфты или
крыльчатки (при наличии);

исправность защитного заземления корпуса.
72

У — электродвигателей обдува силовых — трансформаторов и
полупроводниковых преобразователей, кроме того, контролируют отсутствие
повышенного шума при вращении.

Генераторы постоянного тока

4.36. При осмотре без вывода из работы генератора постоянного тока
визуально оценивают:

состояние корпуса генератора и соединительной муфты;

исправность защитного заземления корпуса;

отсутствие повышенного шума при вращении.

Дизель-генераторные агрегаты

4.37. При осмотре без вывода из работы дизель-генераторного агрегата
визуально оценивают:

наличие топлива, масла и охлаждающей жидкости в системе охлаждения
дизеля, работоспособность устройств автоматического подогрева масла и
охлаждающей жидкости;

состояние системы вывода отработанных газов;

наличие и состояние стартерных аккумуляторов;

отсутствие видимых повреждений и течи топлива, масла и охлаждающей
жидкости;

свободность вращения коленчатого вала с помощью механизма
проворачивания (только у тех дизелей, у которых возможность такого вида
контроля предусмотрена конструкцией);

состояние корпуса генератора и соединительной муфты;

исправность заземления корпуса генератора.

Устройства дистанционного управления разъединителями с двигательными
приводами

4.38. При осмотре без вывода из работы устройств дистанционного
управления  разъединителями с двигательными — приводами — визуально
оценивают:

4.38.1. У двигательных приводов:

внешнее состояние двигательного привода;

надежность крепления тяг в шарнирах;
73

состояние кабеля, подходящего к приводу, на доступном для осмотра без
вывода из работы участке;

соответствие положения разъединителя сигнализации на щите (пульте)
управления;

целостность заземляющих проводников корпуса привода;

целостность изоляции между приводом и опорой, на которой он
установлен (при наличии такой изоляции);

наличие и состояние изоляции в тяге;

состояние маркировки.

4.38.2. У щитов (пультов) управления:

исправность заземления;

целостность корпусов пультов управления и исправность сигнальных
ламп;

соответствие маркировки на щите (пульте) управления и на приводе
разъединителя;

состояние проводов и кабелей, подходящих к щиту (пульту), на доступном
для осмотра без вывода из работы участке;

состояние разделительного трансформатора;

4.38.3. У кабельных линий:

расстояние от кабеля устройств дистанционного управления до земли,
проводов и кабелей иного назначения, опор, элементов конструкции зданий и
сооружений;

состояние изоляции в узлах подвеса кабеля устройств дистанционного
управления;

состояние клеммных шкафов.

Элементы сети собственных нужд и сети оперативного тока

4.39. При осмотре без вывода из работы элементов сети собственных нужд
и сети оперативного тока визуально оценивают:

состояние изоляции и концевых муфт кабелей на доступных для осмотра
участках;

отсутствие признаков нагрева контактных соединений;

отсутствие постороннего шума;

целостность корпусов клеммных шкафов и клеммников;

режим работы сетей (по показаниям стационарных средств измерений);

состояние функционального и защитного заземлений.

Кроме того, в электроустановках, оборудованных аварийным освещением,
контролируют исправность аварийного освещения при отключении рабочего
74

освещения.

Вспомогательное оборудование

4.40. При техническом осмотре вспомогательного оборудования визуально
оценивают:

состояние доступных для осмотра проводов и кабелей, контактных
соединений на рядах зажимов, ответвлениях от шинок управления, шпильках
реле, испытательных блоках, а также надежность паяных контактных
соединений;

отсутствие признаков механического повреждения, нагрева элементов
проверяемого устройства, а также коррозии и попадания воды;

правильность размещения проверяемого устройства и надежности
крепления всех частей его конструкции;

правильность выполнения концевых муфт кабелей, подходящих к
проверяемому устройству;

состояние уплотнений дверей шкафов, кожухов и корпусов реле,
отсутствия признаков течи масла в местах входа проводов и кабелей в баки
маслонаполненных аппаратов;

отсутствие неизолированных проводов и жил кабелей;

отсутствие признаков перегрева проводов и жил кабелей;

наличие и исправность нагревательных элементов;

состояние маркировки, нанесенной на проверяемое устройство в целом,
его отдельные элементы и походящие к нему провода и кабели;

наличие информации о нормальном рабочем состоянии по светодиодам и
(или) с использованием устройства отображения или дисплея (дата, время,
показания токов, напряжений и других аналоговых и дискретных величин).

РЗА на электромеханической и микроэлектронной элементной базе

4.41. При техническом осмотре РЗА на электромеханической и
микроэлектронной элементной базе визуально оценивают:

отсутствие механических повреждений аппаратуры, состояния изоляции
выводов реле и другой аппаратуры, состояния креплений, проводов на рядах
зажимов и на выводах элементов РЗА;

наличие и правильности надписей на панелях, шкафах, ящиках и
аппаратуре, наличия и правильности маркировки кабелей, жил кабелей,
проводов;

наличие на РЗА оперативного напряжения по сигнальным элементам, а
75

также включенное положение автоматических выключателей оперативного
тока;

отсутствие сигнализации о неисправности;

исправность высокочастотных каналов РЗА по показаниям средств
индикации;

состояние контрольных кабелей и их заходов в шкафы, ящики, панели.

РЗА на микропроцессорной элементной базе

4.42. При техническом осмотре РЗА на электромеханической и
микроэлектронной элементной базе визуально оценивают:

наличие на РЗА оперативного напряжения по сигнальным элементам, а
также включенное положение автоматических выключателей оперативного
тока;

наличия информации о нормальном рабочем состоянии по светодиодам и
(или) с использованием устройства отображения (дисплея) терминала РЗА (дата,
время, показания токов, напряжений и других аналоговых и дискретных
величин);

отсутствие сигнализации о неисправности;

синхронность показаний даты и времени всех терминалов и соответствие
их времени точному астрономическому.

Вторичное оборудование

4.43. При техническом осмотре вторичных цепей визуально оценивают
состояние контрольных кабелей, их соединительных муфт, концевых разделок
(воронок), рядов зажимов, проводов, контроль наличия — заземления
металлических оболочек кабелей, маркировки кабелей и их жил.

Осмотры И обходы, выполняемые административно-техническим персоналом

4.44. В соответствии с пунктом 43 правил [3] административно-
технический персонал в соответствии с графиками осмотров и обходов должен
осуществлять обходы и осмотры оборудования, зданий и сооружений, проверять
наличие и содержание эксплуатационной документации на рабочих местах
оперативного, оперативно-ремонтного персонала и обеспечивать принятие мер
по устранению выявленных нарушений.
76

5. Текущий ремонт

Общие требования

5.1. При текущем ремонте руководствуются следующими общими
правилами:

5.1.1. Текущий ремонт выполняют для выявления тех несоответствий в
техническом состоянии объекта, которые не могут быть выявлены в ходе
осмотра без вывода из работы.

Номенклатура операций, измерительных проверок и испытаний,
подлежащих выполнению при текущем ремонте отдельных видов оборудования,
приведена в пунктах 5.2 — 5.32 настоящих Правил.

5.1.2. В процессе выполнения текущего ремонта контролируют состояние
мест присоединения переносных заземлений и устраняют выявленные
несоответствия требованиям правил [26] (подпункт 2.4.2) в части обозначения и
конструкции таких мест.

5.1.3. В процессе выполнения текущего ремонта оборудования
присоединений, оборудованных блокировками безопасности:

контролируют исправность и работоспособность этих блокировок, а также
их соответствие требованиям правил [26] (подпункт 2.4.1);

устраняют выявленные несоответствия.

5.1.4. В процессе выполнения текущего ремонта оборудования, имеющего
вспомогательные и (или) вторичные цепи:

контролируют состояние маркировки контрольных кабелей и кабелей
вторичных цепей и наличие изоляции неиспользуемых жил этих кабелей;

устраняют выявленные несоответствия.

При устранении повреждений контрольных кабелей с металлической
оболочкой или их наращивании соединение жил осуществляют с установкой
герметичных муфт или с помощью предназначенных для этого коробок. Кабели
с поливинилхлоридной и резиновой оболочкой соединяются с помощью
эпоксидных соединительных муфт или на переходных рядах зажимов. На
каждые 50 м одного кабеля в среднем должно быть не более одного из указанных
выше соединений.

При применении контрольных кабелей с изоляцией жил, подверженной
разрушению под воздействием воздуха, света и масла, на участках жил от
зажимов до концевых разделок должно быть выполнено дополнительное
покрытие, препятствующее такому разрушению.

5.1.5. Осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без
вывода из работы, в состав текущего ремонта включают в том случае, если в день
77

начала текущего ремонта осмотр не был проведен в порядке, указанном в пункте
4.1 настоящих Правил”.

5.1.6. Включение оборудования в работу после текущего ремонта
допускается при удовлетворительном результате всех операций, измерительных
проверок и испытаний. При неудовлетворительном результате одной или
нескольких операций, измерительных проверок и испытаний оборудование
подлежит неплановому ремонту.

Заземляющие устройства

5.2. При текущем ремонте заземляющих устройств руководствуются
следующими правилами:

5.2.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 1).

5.2.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.7 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции коммутационных аппаратов в цепи
заземления и камер (шкафов), в которых они размещены;

контроль соединений заземлителей с заземляемыми элементами, в том
числе с естественными заземлителями по подпункту 5.2.3 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления заземляющего устройства по
подпункту 5.2.4 настоящих Правил (только в электроустановках напряжением до
35 кВ у опор с разъединителями, защитными промежутками, трубчатыми и
вентильными разрядниками и у опор с повторными заземлителями нулевых
проводов);

контроль состояния коммутационных аппаратов в цепи заземления по
подпунктам 5.2.5 — 5.2.9 и приложению № 4 к настоящим Правилам (только в
электроустановках, оборудованных одним или несколькими коммутационными
аппаратами в цепи заземления);

измерительная проверка напряжения прикосновения по подпункту 5.2.10
настоящих Правил (только в электроустановках, выполненных по нормам на
напряжение прикосновения);

измерительная проверка относительного значения тока  растекания
внутреннего контура заземления по пункту 5.2.11 настоящих Правил (только в
электроустановках напряжением свыше 1000 В постоянного — тока,
оборудованных земляной защитой);

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не

? Например, в электроустановках, не имеющих дежурного персонала.
78

обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.2.3. Контроль соединений заземлителей с заземляемыми элементами, в
том числе с естественными заземлителями производят для выявления обрывов и
других дефектов:

при текущем ремонте — путем осмотра и простукивания молотком;

при среднем ремонте — путем осмотра, простукивания молотком и
измерения переходных сопротивлений.

При этом обязательна откопка на глубину не менее 0,2 м каждого из мест
перехода заземляющих проводников в грунт.

Контроль соединения с естественными заземлителями производят после
ремонта заземлителей. Измерение переходных сопротивления производят
методом амперметра-вольтметра (как на постоянном, так и на переменном токе),
а также с помощью микроомметра или двойного моста. Дальнейшая
эксплуатация соединение допускается, если его переходное сопротивление не
превышает 0,05 Ом.

5.2.4. Сопротивление заземляющего устройства измеряют в период
наибольшего высыхания грунта без отсоединения грозозащитных тросов,
оболочек отходящих кабелей и других естественных заземлителей.

Дальнейшая эксплуатация заземляющего устройства допускается, если его
сопротивление не превышает указанного в таблице 6.

Таблица 6
НОРМЫ
наибольших допустимых значений сопротивления заземляющих устройств
электроустановок
Характеристика электроустановки: Наибольшее допустимое
напряжение и режим нейтрали удельное значение сопротивления

сопротивление грунта, заземляющего

ур, Ом:'м устройства, Ом, при
расчетном токе
замыкания на землю Гр, А
до 500 0,5

79

Характеристика электроустановки: Наибольшее допустимое
напряжение и режим нейтрали удельное значение сопротивления
сопротивление грунта, заземляющего
у, Ом'м устройства, Ом, при
расчетном токе
замыкания на землю Гр, А
1. Электроустановки напряжением 110 и более 500 0,002-0,5р
220 кВ и выше сетей с глухозаземленной
нейтралью, выполненные по нормам на
сопротивление
2. Электроустановки напряжением от 3 до 35 до 500 250/1,,
кВ сетей с изолированной нейтралью но не более 10 Ом
более 500 0,0022 250/1,
3. Электроустановки сетей — 660/380 В до 100 150
напряжением до1000 В с 380/220 В 300
глухозаземленной нейтралью [220/127 В 600
напряжением: 660/380 В свыше 100 15:0,012
380/220 В 30-0,01
220/127 В 60-0,012
4. Электроустановки сетей — |более 100 кВ:А до 500 50//,,
напряжением до 1000 В с но не более 4 Ом
изолированной нейтралью — до 100 кВ: А более 500 50/1,
при мощности источника но не более 10 Ом
питания:
5. Трансформаторные подстанции, подключенные к линиям в соответствии с
электропередачи систем «провод — рельсы», «два провода — рельсы», инструкцией [52],
«контактный провод — дополнительный провод — рельсы» подраздел 3.10

В Сопротивление заземляющего устройства с учетом повторных заземлений нулевого провода должно
быть не более 2, 4 и 8 Ом при линейных напряжениях соответственно 660, 380 и 220 В источника

трехфазного тока и напряжениях 380, 220 и 127 В источника однофазного тока.

В качестве расчетного тока замыкания на землю принимают:

в электроустановках без компенсации емкостного тока замыкания на
землю — ток замыкания на землю;

в электроустановках с компенсацией емкостного тока замыкания на землю
для электроустановок, к которым присоединены компенсирующие аппараты —
ток, равный 125% номинального тока наиболее мощного из этих аппаратов;

в электроустановках с компенсацией емкостного тока замыкания на землю
для электроустановок, к которым не присоединены компенсирующие аппараты
80

— ток замыкания на землю, проходящий в данной сети при отключении наиболее
мощного из компенсирующих аппаратов.

5.2.5. При контроле состояния пробивных предохранителей выполняют:

измерительную проверку сопротивления пробивного предохранителя;

измерительную проверку пробивного напряжения;

контроль работоспособности схемы или устройства постоянного контроля
целостности пробивного предохранителя (в электроустановках, оборудованных
такой схемой или устройством).

Дальнейшая эксплуатация пробивного предохранителя допускается, если
его сопротивление составляет не менее 4 МОм, а пробивное напряжение
находится в пределах:

от 351 до 500 В для предохранителей на номинальное напряжение 220 В;

от 701 до 1000 В для предохранителей на номинальное напряжение 500 В.

5.2.6. При контроле состояния короткозамыкателей отсасывающей линии
выполняют:

измерение мегаомметром на напряжение 2500 В сопротивления изоляции
между корпусом и неподвижным контактом короткозамыкателя;

измерение мегаомметром на напряжение 1000 В сопротивления изоляции
между корпусом и цепями управления короткозамыкателя;

испытание повышенным напряжением промышленной частоты в течение
1 мин изоляции между корпусом и неподвижным контактом короткозамыкателя
(эффективное значение испытательного напряжения 8 кВ) и изоляции между
корпусом и цепями управления короткозамыкателя (эффективное значение
испытательного напряжения 2 кВ) по приложению № 4 к настоящим Правилам.

Дальнейшая — эксплуатация — короткозамыкателя — допускается при
положительных результатах испытания изоляции повышенным напряжением
промышленной частоты и если сопротивление изоляции составляет не менее
10 МОм.

5.2.7. При контроле состояния искровых промежутков выполняют:

осмотр на отсутствие механических повреждений;

контроль отсутствия короткого замыкания;

измерительную проверку пробивного напряжения.

Дальнейшая эксплуатация искрового промежутка допускается при
положительных результатах осмотра и контроля отсутствия короткого
замыкания и если пробивное напряжение составляет от 800 до 1200 В.

5.2.8. При контроле состояния диодных заземлителей выполняют:

осмотр на отсутствие механических повреждений;

измерительную проверку сопротивления в прямом и обратном
направлениях мегаомметром на напряжение 500 В.

Дальнейшая эксплуатация диодного заземлителя допускается при
81

положительных результатах осмотра и если сопротивление составляет:

в прямом направлении — О по шкале мегаом;

в обратном направлении — не менее 100 кОм.

5.2.9. При контроле состояния  дренажно-шунтовых  заземлителей
выполняют:

осмотр на отсутствие механических повреждений;

контроль отсутствия пробоя полупроводниковых приборов.

5.2.10. Требования к контролю состояния разрядных устройств — в
соответствии с пунктом 5.19 настоящих Правил.

5.2.11. Дальнейшая эксплуатация заземляющего устройства
электроустановки, выполненной по нормам на напряжение прикосновения,
допускается если напряжение прикосновения не превышает установленных
приложением № 35 к настоящим Правилам.

5.2.12. Ток однофазного короткого замыкания, как правило, измеряют
непосредственно. При отсутствии средств измерений, дающих возможность
такого измерения, следует измерять сопротивления петли «фаза-нуль», а ток
однофазного короткого замыкания определять расчетом.

Для измерения тока однофазного короткого замыкания или сопротивления
петли «фаза-нуль» выбирают наиболее удаленные от источника питания точки
сетей, отходящих от каждого присоединения распределительного устройства.
При наличии в отходящих сетях нескольких уровней защиты от коротких
замыканий — измерение тока однофазного короткого замыкания — или
сопротивления петли «фаза-нуль» производят для каждого из уровней защиты в
отдельности.

Дальнейшая эксплуатация электроустановки допускается если полученное
в результате измерения или расчета значение тока однофазного короткого
замыкания составляет не менее'°:

трехкратного значения — номинального тока — плавкой — вставки
предохранителя;

трехкратного значения номинального тока нерегулируемого расцепителя
автоматического выключателя с обратнозависимой от тока характеристикой;

трехкратного значения уставки по току срабатывания регулируемого
расцепителя автоматического выключателя с обратнозависимой от тока
характеристикой;

1,1 верхнего значения тока срабатывания мгновенно действующего
расцепителя (отсечки).

9 Под предохранителем (автоматическим выключателем) имеется в виду предохранитель (автоматический
выключатель), защищающий данную сеть, а для сетей, имеющих несколько уровней защиты от коротких
замыканий — защищающий данный уровень.
82

Сборные шины, соединительные шины, токопроводы, контактные соединения
шин, проводов и грозозащитных тросов

5.3. При текущем ремонте сборных шин, соединительных шин,
токопроводов, контактных соединений шин, проводов и грозозащитных тросов
руководствуются следующими правилами:

5.3.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 2).

5.3.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пунктам 4.8 и 4.9 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции шинных отсеков, полуэтажей, камер;

контроль соосности и вхождения подвижных втычных контактов в
неподвижные по подпункту 5.3.3 настоящих Правил (только в комплектных
распределительных устройствах, имеющих в составе конструкции выкатные,
выдвижные и (или) подъемно-опускные элементы);

контроль — соответствия класса изоляции — электрооборудования
номинальному напряжению сети, а устройств защиты от перенапряжений —
уровню изоляции электрооборудования;

принятие мер по обеспечению надежной работы негрязестойкой изоляции
(только для электроустановок, расположенных в районах с загрязненной
атмосферой) — для открытых распределительных устройств усиление изоляции,
обмывка, очистка и(или) покрытие изоляции гидрофобными пастами, для
закрытых распределительных устройств — защита от проникновения влаги и
вредных газов, для комплектных распределительных устройств — уплотнение
шкафов, обработка изоляции гидрофобными пастами и установка устройств
электроподогрева с ручным или автоматическим управлением;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.3.3. Отклонение оси подвижного втычного контакта от оси
неподвижного не должно превышать 5 мм. Вертикальный люфт ламелей
разъединяющих контактов выкатной тележки должен быть в пределах от 8 до
14 мм. Вхождение подвижных контактов в неподвижные должно быть не менее
83

15 мм, запас хода не менее 2 мм.

Силовые трансформаторы, автотрансформаторы и масляные реакторы

5.4. При текущем ремонте силовых трансформаторов,
автотрансформаторов и масляных реакторов руководствуются следующими
правилами:

5.4.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункты 3 — 5).

Текущий ремонт рекомендуется планировать на период летнего минимума
нагрузки.

5.4.2. В состав текущего ремонта всех трансформаторов входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.10 настоящих Правил;

чистка изоляторов, бака (корпуса) трансформатора и камеры, в которой он
размещен;

подтяжка резьбовых соединений токоведущих частей;

контроль состояния подшипников двигателей системы охлаждения (при
наличии);

прогонка устройств регулирования напряжения под нагрузкой и
переключения без возбуждения;

измерительная проверка сопротивления изоляции обмоток по подпункту
5.4.3 настоящих Правил (только если специально для этого не требуется
расшиновка трансформатора);

контроль исправности средств защиты масла от воздействия окружающего
воздуха по подпункту 5.4.4 настоящих Правил (для трансформаторов,
оборудованных такими средствами);

измерительная проверка сопротивления изоляции доступных стяжных
шпилек, бандажей, полубандажей ярем, прессующих колец, ярмовых балок и
электростатических экранов по подпункту 5.4.5 настоящих Правил (при втором
и последующих текущих ремонтах допускается не проводить при
удовлетворительных результатах измерительной проверки сопротивления
изоляции обмоток трансформатора);

операции, измерительные проверки и виды контроля, предусмотренные
технической документацией изготовителя;

контроль исправности стационарных систем пожаротушения (при
наличии);

измерение напряжения на трансформаторе и тока нагрузки по подпункту
5.4.6 настоящих Правил (только для трансформаторов с высшим напряжением
84

до 20 кВ и низшим напряжением до 1000 В, не оборудованных АИИСКУЭ);

контроль работоспособности основного и резервного источников питания
электродвигателей устройств охлаждения;

текущий ремонт электродвигателей обдува и циркуляции масла по пункту
5.26 настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

В состав текущего ремонта масляных трансформаторов в дополнение к
перечисленным выше входят:

измерительная проверка наклона крышки бака;

слив воды из бака;

доливка масла;

смена сорбента в фильтрах.

5.4.3. Сопротивление изоляции обмоток трансформатора измеряют
однократно мегаомметром на напряжение 2500 В как перед началом ремонта, так
и после его окончания по схемам, приведенным в таблице 7.

Таблица 7
СХЕМЫ
измерения сопротивления и тангенса угла диэлектрических потерь
изоляции обмоток силовых трансформаторов

Очередность измерений Схемы измерения сопротивления изоляции обмоток
Обмотки, на которых проводят Заземляемые части
измерения трансформатора
Двухобмоточные трансформаторы:
1 НН Бак (корпус), ВН
2 ВН Бак (корпус), НН
Трехобмоточные трансформаторы:
1 НН Бак (корпус), СН, ВН
2 СН Бак (корпус), НН, ВН
3 ВН Бак (корпус), НН, СН
4 (ВН + СН)? Бак (корпус), НН

85

5 (ВН + СН + НН)? Бак (корпус)
Четырехобмоточные трансформаторы

1 НН Бак (корпус), СН1, СН2, ВН
2 СН! Бак (корпус), НН, СН2, ВН
3 СН2 Бак (корпус), НН, СН1, ВН
4 ВН Бак (корпус), НН, СН1, СН2
5 (ВН + СН1+ СН2)? Бак (корпус), НН

6 (ВН + СН1+ СН2-+НН)? Бак (корпус)

В Измерение обязательно только для трансформаторов мощностью 16000 кВ-А и более.
Под «ВН», «СН», «НН» понимаются обмотки соответственно высшего, среднего и низшего
напряжения трансформатора, под «СН1» и «СН2» обмотки средних напряжений четырехобмоточного

трансформатора.

Измерение сопротивления изоляции рекомендуется производить при
температуре обмоток не менее:

20 °С — для трансформаторов с высшим напряжением 220 кВ;

10 °С — для всех остальных трансформаторов.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее предельно допустимого согласно таблице 8. В
противном случае принимают меры по восстановлению диэлектрической
прочности изоляции и измерение повторяют.

Таблица &
ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ ИЗОЛЯЦИИ
обмоток силовых трансформаторов

Высшее напряжение и основная изоляция | Значения Ево, МОм, не менее, при температуре
трансформатора обмотки, °С

10 20 30 40 50 60 | 70
Масляные до 35 кВ 450 | 300 | 200 | 130 | 90 60 | 40
Масляные 110 кВ 900 | 600 | 400 | 260 | 180 | 120 | 80
Масляные 220 кВ Не нормируется
Сухие до 1 кВ - 100 - - - -
Сухие выше 1 до 6 кВ - 300 - - - -
Сухие выше 6 кВ - 500 - - - -

Примечание: Значения, указанные В таблице, относятся ко всем  обмоткам данного

трансформатора.

5.4.4. Для заполнения термосифонных фильтров и воздухоосушителей

86

применяют силикагель, изготовленный по национальному стандарту [53],
влагосодержание которого не превышает:

для термосифонных фильтров — 1,0 %;

для воздухоосушителей — 2,0 %.

Для зарядки патронов воздухоосушителей применяют силикагель-
индикатор, изготовленный по национальному стандарту [54], влагосодержание
которого не превышает 2,0 %. В случае изменения окраски индикаторного
силикагеля с голубого на розовый патроны воздухоосушителей перезаряжают.

5.4.5. Сопротивление изоляции доступных стяжных шпилек, бандажей,
полубандажей ярем, прессующих колец, ярмовых балок и электростатических
экранов трансформатора измеряют однократно мегаомметром на напряжение
1000 В как перед началом ремонта, так и после его окончания.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее:

ярмовых балок — 0,5 МОм;

остальных частей конструкции — 2 МОм.

5.4.6. Измерению подлежат:

линейные напряжения на выводах обмотки низшего напряжения
трансформатора;

ток всех фаз трансформатора.

Трансформаторы, находящиеся в резерве, для выполнения измерения
ставят под нагрузку.

Измерение выполняют однократно:

напряжения — вольтметром переменного тока с пределом измерения не
выше 500 В класса точности не выше 1,5;

тока — амперметром переменного тока с разъемным магнитопроводом с
изоляцией на напряжение 1000 В класса точности не выше 4,0.

Результаты измерения фиксируют.

Статические преобразователи

5.5. При текущем ремонте статических преобразователей руководствуются
следующими правилами:

5.5.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 4).

5.5.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.11 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции преобразователя и камер(ы) (шкафа(ов)),
87

в которых он размещен;

контроль отсутствия пробоя тиристоров (для управляемых выпрямителей
и инверторов);

контроль исправности системы охлаждения по подпункту 5.5.3 настоящих
Правил (для преобразователей с принудительным охлаждением);

контроль — исправности системы — управления — тиристорами = (для
управляемых выпрямителей и инверторов);

измерительная проверка импульсного обратного тока;

текущий ремонт электродвигателей обдува по пункту 5.26 настоящих
Правил;

контроль отсутствия течи элегаза (только у распределительных устройств
с элегазовой изоляцией);

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.5.3. Контроль исправности системы охлаждения включает в себя:

измерительную проверку скорости воздушного потока на выходе из
корпуса(ов) шкафа(ов);

контроль исправности электродвигателя(ей) системы охлаждения в
соответствии с пунктом 5.26 настоящих Правил.

Скорость воздушного потока измеряют однократно для каждого из шкафов
ручным анемометром.

Результаты контроля считают удовлетворительными, если:

скорость воздушного потока не менее 8 м/с;

электродвигатель(и) системы охлаждения исправен(ны).

В противном случае систему охлаждения ремонтируют и измерение
повторяют.

Сглаживающие устройства

5.6. При текущем ремонте сглаживающих устройств руководствуются
следующими правилами:
5.6.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
88

Правил (таблица 1, пункт 7).

5.6.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.12 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции сглаживающих устройств и камер(ы)
(шкафа(ов)), в которых они размещены;

измерительная проверка сопротивления изоляции катушек индуктивности
и соединительных проводов по подпункту 5.6.3 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления разрядного резистора по
подпункту 5.6.4 настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.6.3. Сопротивление изоляции катушек индуктивности и соединительных
проводов измеряют однократно мегаомметром на напряжение 2500 В.
Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее 20 МОм. В противном случае принимают
меры по восстановлению диэлектрической прочности изоляции — (при
необходимости — с заменой отдельных проводов и(или) катушек) и измерение
повторяют.

5.6.4. Сопротивление разрядного резистора измеряют однократно
омметром или микроомметром класса точности не выше 2,5. Результаты
измерительной проверки считают удовлетворительными, если сопротивление
находится в пределах, установленных в технической — документации
изготовителя. В противном случае резистор ремонтируют или заменяют и
измерение повторяют.

Конденсаторы и конденсаторные установки!

5.7. При текущем ремонте конденсаторов и конденсаторных установок
руководствуются следующими правилами:

1! Положения настоящего подраздела не распространяются на конденсаторы, входящие в состав сглаживающих
устройств, требования к текущему ремонту которых изложены в пункте 5.6 настоящих Правил.
89

5.7.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт $).

5.7.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.12 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции — конденсаторов, конденсаторных
установок и камер(ы) (шкафа(ов)), в которых они размещены;

измерительная проверка сопротивления изоляции между выводами и
корпусом конденсатора по подпункту 5.7.3 настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.7.3. Сопротивление изоляции между выводами и корпусом конденсатора
измеряют однократно мегаомметром на напряжение 2500 В. Результаты
измерительной проверки считают удовлетворительными, если сопротивление
изоляции не менее установленного в технической документации изготовителя. В
противном случае конденсатор заменяют и измерение повторяют.

Аккумуляторы и зарядно-подзарядные преобразователи

5.8. При текущем ремонте аккумуляторов и зарядно-подзарядных
преобразователей руководствуются следующими правилами:

5.8.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 9).

5.8.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пунктам 4.13 — 4.15 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции аккумуляторов и зарядно-подзарядных
преобразователей, элементного коммутатора и камер(ы) (помещения(ий)), в
которых они размещены;

измерительная проверка напряжения на аккумуляторах, плотности и
температуры электролита по подпункту 5.8.3 настоящих Правил (только для
открытых аккумуляторов);
90

уравнительный заряд батареи аккумуляторов и контроль батареи на
наличие отстающих аккумуляторов по подпункту 5.8.4 настоящих Правил
(только для батарей кислотных аккумуляторов, работающих в режиме
постоянного подзаряда);

отбор проб электролита и воды для химического анализа по подпункту
5.8.5 настоящих Правил (только для открытых аккумуляторов) ;

измерительная проверка падения напряжения батареи аккумуляторов
после кратковременного разряда по подпункту 5.8.6 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления изоляции зарядно-подзарядных
преобразователей по подпункту 5.8.7 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний.

5.8.3. В каждом из аккумуляторов однократно измеряют:

напряжение на выводах аккумулятора — вольтметром класса точности не
выше 2,5;

плотность и температуру электролита — соответственно ареометром
общего назначения и термометром.

Значения плотности электролита, полученные при — измерении,
пересчитывают к плотности температуре 20 °С рэ, г/см? по формуле

Рго = р; + 0,0007(# — 20), (|)

где р, — показания ареометра, г/см;

{ — показания термометра, °С.

Отстающими считают аккумуляторы, у которых значение отклонения
напряжения от среднего арифметического значения по всем аккумуляторам
превышает 1,5%.

Результаты измерений фиксируют.

5.8.4. Уравнительный заряд батареи аккумуляторов проводят током, не
превышающим — максимально — допустимые — согласно — руководству — по
эксплуатации. В процессе заряда каждые 30 мин измеряют плотность
электролита во всех аккумуляторах, в которых при измерении по подпункту 5.8.3
настоящих Правил было выявлено значение плотности менее установленного в
руководстве по эксплуатации. По мере того, как плотность электролита
возрастет до значения, установленного в руководстве по эксплуатации, но не
менее, чем через 6 ч заряд прекращают действия по подпункту 5.8.3 настоящих
Правил повторяют.

Результаты уравнительного заряда считают удовлетворительными, если
91

при повторном измерении:

напряжение на аккумуляторах, плотность электролита, приведенная к
температуре 20 °С, и температура электролита находятся в пределах,
установленных в руководстве по эксплуатации (в частности, для аккумуляторов
типа СК плотность электролита  (1,205+0,005) г/см%, а типа СН
(1,240-+0,005) г/см“);

относительное количество отстающих аккумуляторов не превышает 5%.

В противном случае планируют ремонт отдельных аккумуляторов или
капитальный ремонт батареи в целом.

5.8.5. Для химического анализа отбирают пробы:

электролита из 10% общего количества аккумуляторов;

электролита и воды из сосудов, в котором хранятся электролит и
дистиллированная вода, предназначенные для долива в аккумуляторы.

В ходе химического анализа оценивают состав электролита в соответствии
с таблицей 9, а дистиллированной воды — в соответствии с таблицей 10.

Таблица 9
ПОКАЗАТЕЛИ
серной кислоты и электролита
Наименования показателей Значение показателей для:
серной разведенной | электролита
кислоты свежей из
высшего сорта | кислоты для | работающего
заливки аккумулятора
Внешний вид Прозрачная | Прозрачная | Прозрачная
Интенсивность — окраски — (определяется 0,6 0,6 1,0
колориметрическим способом), мл
Плотность при температуре 20°С, г/см° от 1,83 до 1,84 | 1,18+0,005 | от 1,2 до 1,21
Содержание железа, %, не более 0,005 0,004 0,008
Содержание  нелетучего осадка — после 0,02, 0,03 -
прокаливания, %, не более
Содержание окислов азота, %, не более 0,00003 0,00005 -
Содержание мышьяка, %, не более 0,00005 0,00005 -
Содержание хлористых соединений, %, не 0,0002, 0,0003 -
более
Содержание марганца, %, не более 0,00005 0,00005 -
Содержание меди, %, не более 0,0005 0,0005 -

92

Наименования показателей

Значение показателей для:

серной разведенной | электролита
кислоты свежей из
высшего сорта | кислоты для | работающего
заливки аккумулятора
Содержание веществ, восстанавливающих 4,5 - -
марганцевокислый калий, мл 0,01Н раствора
КМибО,, не более
Содержание суммы тяжелых металлов в 0,01 - -

пересчете на свинец, %, не более

Примечание: Обязательной является измерительная проверка по показателям, которые

обведены утолщенной линией.

ПОКАЗАТЕЛИ

дистиллированной воды

Таблица 10

Наименования показателей

Значение показателей

Органолептические показатели

Внешний вид

прозрачная, бесцветная жидкость

Запах без запаха
Физико-химические показатели

Массовая концентрация:

ионов аммония, мг/дм, не более 0,2

нитрат-ионов, мг/дм?, не более 0,2

сульфат-ионов, мг/дм`, не более 0,5

хлорид-ионов, мг/дм`, не более 0,5

алюминия, мг/дм”, не более 0,05

железа, мг/дм`, не более 0,05

кальция, мг/дм”, не более 0,8

меди, мг/дм?, не более 0,02

свинца, мг/дм”, не более 0,05

цинка, мг/дм`, не более 0,2

Содержание веществ, восстанавливающих КМпоО4

или массовая концентрация общего

органического углерода, мг/дм`, не более 0,5

РН, ед. рН от 5,0 до 7,0

93

Наименования показателей Значение показателей

Удельная электрическая проводимость при
температуре 20 °С, См/м, не более 4.3.10 *
или

Удельная электрическая проводимость при
температуре 25 °С, См/м, не более 5,1:10*

Примечание: Метод химического анализа воды — по национальному стандарту [55].

5.8.6. Значения напряжения на выводах батареи при отключенном зарядно-
подзарядном агрегате при разряде батареи в течение не более 5 с при
наибольшем токе, но не более 2,5 тока одночасового режима разряда, без участия
концевых аккумуляторов сопоставляют с результатами предыдущих измерений.
Они не могут снижаться более чем на 0,4 В на каждый аккумулятор от значения
напряжения в момент времени, предшествовавший началу разряда. В противном
случае планируют ремонт отдельных аккумуляторов или капитальный ремонт
батареи в целом.

5.8.7. Сопротивление изоляции зарядно-подзарядных преобразователей
измеряют однократно мегаомметром на напряжение 2500 В при отключенном со
стороны как постоянного, так и переменного тока преобразователе.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее 5,0 МОм. В противном случае принимают
меры по восстановлению диэлектрической прочности изоляции и измерение
повторяют.

Устройства бесперебойного питания

5.9. При текущем ремонте устройств бесперебойного питания
руководствуются следующими правилами:

5.9.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 10).

5.9.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.16 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции устройства бесперебойного питания и
камеры (шкафа), в которой оно размещено;

измерительная проверка сопротивления изоляции по подпункту 5.9.3
настоящих Правил;

измерительная проверка времени работы в режиме запасенной энергии по
подпункту 5.9.4 настоящих Правил;
94

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний.

5.9.3. Сопротивление изоляции зарядно-подзарядных преобразователей
измеряют однократно мегаомметром на напряжение 2500 В при отключенном со
стороны как постоянного, так и переменного тока преобразователе.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее 5,0 МОм. В противном случае принимают
меры по восстановлению диэлектрической прочности изоляции и измерение
повторяют.

5.9.4. Для оценки времени работы в режиме запасенной энергии к
выходной цепи устройства бесперебойного питания, находившегося в режиме
преобразования электроэнергии из внешней сети в течение времени, не
меньшего времени готовности, указанного в технической документации
изготовителя, подключают вольтметр класса точности не менее 1,5, после чего
отключают устройство бесперебойного питания от входной цепи и отсчитывают
время, в течение которого напряжение снизится до предельно допустимого по
условиям работы приемников электроэнергии выходной цепи.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
время работы в режиме запасенной энергии составляет не менее 80%
номинального, указанного в технической документации изготовителя. В
противном случае заменяют аккумуляторы и измерение повторяют.

Кабельные линии электропередачи!?

5.10. При текущем ремонте кабельных линий электропередачи
руководствуются следующими правилами:

5.10.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 11).

5.10.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.17 настоящих Правил;

очистка кабеля и кабельных сооружений, шкафов (камер), в которых
расположены концевые муфты;

измерительная проверка сопротивления изоляции по подпункту 5.10.3

12 Положения настоящего подраздела не распространяются на кабели, входящие в состав сетей собственных нужд
и оперативного тока, требования к текущему ремонту которых изложены в пункте 5.30 настоящих Правил.
95

настоящих Правил (кроме кабелей отсасывающих линий тяговых подстанций
переменного тока и автотрансформаторных пунктов);

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.10.3. Сопротивление изоляции измеряют однократно:

мегаомметром на напряжение 1000 В — кабелей отсасывающих линий
тяговых подстанций постоянного тока;

мегаомметром на напряжение 2500 В — всех остальных кабелей.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции кабелей напряжением до 1000 В, а также кабелей
отсасывающих линий тяговых подстанций постоянного тока не менее 0,5 МОм.
В противном случае принимают меры по восстановлению диэлектрической
прочности изоляции и измерение повторяют.

Сопротивление изоляции кабелей напряжением выше 1000 В не
нормируется.

Масляные выключатели

5.11. При текущем ремонте масляных выключателей руководствуются
следующими правилами:

5.11.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 15).

Текущий ремонт рекомендуется планировать на период летнего минимума
нагрузки.

5.11.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.19 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции выключателя и камеры (шкафа), в которых
он размещен;

измерительная проверка сопротивления постоянному току по подпункту
5.11.3 настоящих Правил;

восстановление смазки трущихся частей механизма выключателя и
96

привода;
долив масла (при необходимости);

испытание многократными включениями и отключениями по подпункту
5.11.4 настоящих Правил (для выключателей с электромагнитным приводом,
предназначенных для работы при автоматическом повторном включении, и если
необходимость АПВ на соответствующем присоединении предусмотрена картой
уставок);

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.11.3. Измерению подлежит сопротивление:

контактов главной цепи;

включающей и отключающей катушек;

шунтирующих резисторов дугогасительных устройств (при наличии).

Измерение сопротивления контактов главной цепи, включающей и
отключающей катушек выполняют однократно микроомметром с пределом
измерений от 0,1 мкОм до не менее 300 кОм класса точности не выше 0,2.

Измерение сопротивления шунтирующих резисторов дугогасительных
устройств выполняют в порядке, установленном в технической документации
изготовителя.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление не превышает указанного в технической документации
изготовителя. В противном случае выключатель ремонтируют и измерение
повторяют. В качестве справочных допускается использовать данные,
приведенные в таблице 11.
97

Таблица 11

СОПРОТИВЛЕНИЕ КОНТАКТОВ ГЛАВНОЙ ЦЕПИ
масляных выключателей (справочно)

Выключатель: Сопротивление Выключатель: Сопротивление
тип? номиналь- | постоянному току тип? номиналь-| постоянному току
ный ток, А |контактов главной ный ток, А/контактов главной
цепи, мкОм, не цепи, мкОм, не
более более
ВК-10 630 50/452 ВМПт-10 630 55
1000 45/40?) 1000 45
1600 25 1600 32
ВКЭ-10 630 50/452 ВМТ-110 - 115/85°
1000 45/40? ВМТ-220 - 115/85°
1600 25 ВМУЭ-35, 1000 65
ВМУ?Э-27,5 1250
ВМ-14, ВМ-16 200 350 ВМПЭ-10 630 50
600 150
ВМ-22 600 150
1000, 1500 100 1000 40
ВМБ-10 200 150 1600 30
400 120 3150 10
600 100 ВПМП-10 530 78
1000 75 1000 72
ВМГ-10 630 75 ВТ-35, ВТД-35 - 550
(ШПЭ-11)
1000 70 ВТ-35, ВТД-35
(ПП-67)
ВМГ-133 (ПС- 600 100 МмГ-10 5000 12/300?
10)
ВМГ-133 МГГ-10 3150 18/240?)
(ППМ-10)
ВМГ-133 (ПВ- 4000 14/240?
10)
ВМД-35 600 800 5000 12/240?
ВМК-25А 1000 150 МКП-35 1000 250
ВМК-25Б МКП-110 630 1300
ВМК-27,5 1000 150 МКП-110М 630 800
(ПМП-66)

98

Выключатель: Сопротивление Выключатель: Сопротивление
тип? номиналь- | постоянному току тип? номиналь-| постоянному току
ный ток, А |контактов главной ный ток, А/контактов главной
цепи, мкОм, не цепи, мкОм, не
более более
ВМК-27,5 (ПЭ-
З1Н, ПМЭ-33)
ВМКЭ-27,5 1000 120 МКП-110-5 1000 800
(ШПЭ-37)
ВМКЭ-35 1000 120 МКП-110-5
(ШПЭ-44)
ВММ-10 400 55 ©С-35 (ШПЭ-12) 630 310
630 85
ВМП-10 600 55 ©С-35 (ПП-67) 630 310
1000 40 ©С-35 (ШПЭ-38) 3200 80
1500 30 У-110-2000-40 2000 800
(ШВ)
ВМП-10П 600 55 У-110-2000-40
(ШЭ)
1000 40 У-110-2000-50 2000 365
(ШВ)
1500 30 У-110-2000-50
(ШЭ)
- - - У-220-1000/2000-| 2000 600
25
- - - У-220-2000-40 2000 450

В В скобках указан тип привода.

>) В числителе — сопротивление главных контактов, в знаменателе — дугогасительных.

® В числителе даны значения сопротивления контактов для выключателей на номинальный ток

отключения 20 кА, в знаменателе — на номинальный ток отключения 40 кА.

5.11.4. Испытание многократными включениями и  отключениями

заключается в выполнении от 3 до 5 циклов включения и последующего

отключения выключателя при номинальном натяжении отключающих пружин и

напряжении на включающей и отключающей катушках, отличающемся от

номинального на более, чем на 2,0 В. Паузы между циклами должны быть не

более 10 с.

Результаты испытания считают удовлетворительными, если во всех циклах

имело место включение и отключение выключателя.

99

Элегазовые выключатели

5.12. При текущем ремонте элегазовых выключателей руководствуются
следующими правилами:

5.12.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 17).

5.12.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.20 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции выключателя и камеры (шкафа), в которых
он размещен;

измерительная проверка сопротивления постоянному току по подпункту
5.12.3 настоящих Правил;

восстановление смазки трущихся частей механизма выключателя и
привода;

пополнение бака(ов) элегазом (при необходимости, определяемой по
показаниям манометра);

измерительная проверка сопротивления изоляции вторичных цепей,
включающей и отключающей катушек по подпункту 5.11.3 настоящих Правил
(мегаомметром на напряжение 1000 В);

измерительная проверка собственного времени включения и отключения
выключателя, разновременности замыкания и размыкания контактов полюсов по
подпункту 5.12.4 настоящих Правил (за исключением — однополюсных
выключателей);

контроль отсутствия течи элегаза по подпункту 5.12.5 настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.12.3. Сопротивление постоянному току контактов главной цепи
выполняют однократно микроомметром с пределом измерений от 0,1 мкОм до
не менее 300 кОм класса точности не выше 0,2.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление не превышает указанного в технической документации
изготовителя. В противном случае выключатель ремонтируют и измерение
100

повторяют.

5.12.4. Собственное время включения и отключения выключателя,
разновременность замыкания и размыкания контактов полюсов измеряют
однократно любым средством измерения интервалов времени класса точности
не выше 1,5 при напряжении на включающей и отключающей катушках,
отличающемся от номинального на более, чем на 2,0 В, а для выключателей с
пружинным приводом — при нормированном усилии пружин.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
собственное время включения и отключения выключателя и разновременность
замыкания контактов полюсов при включении и размыкания не превышают
указанных в технической документации изготовителя (в качестве справочных
допускается использовать данные, приведенные в таблице 12). В противном
случае выключатель и привод регулируют и измерения повторяют.

Таблица 12
МЕХАНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
элегазовых выключателей (справочно)

Тип выключателя Разновременность замыкания и Собственное время, с, не более
размыкания контактов, с, не более включения отключения
при включении при отключении

ВГТ-110 0,002, 0,062 0,035
ВГТ-220 0,005 0,0033
ВГТ-1А1-220 0,070 0,025
ВЭБ-110 0,002, 0,070 0,035
ВЭБ-220 0,005 0,0033 0,025
ЗАР1 ЕС-145 0,003 0,002 0,006 (0,005)? | 0,0034 (0,0027)?
ЗАР1 РТ-145 0,0034 (0,0026)?
ЗАР1 ОТ-245 0,003 0,002, 0,006 0,0041 (0,0032)?

В Значение в скобках — для выключателей с быстродействующим дугогасительным устройством.
5.12.5. Контроль отсутствия течи элегаза производят с помощью

течеискателя элегаза. Щупом течеискателя должны быть обследованы места
уплотнений в стыковых соединениях и сварные швы баков.

Вакуумные выключатели

5.13. При текущем ремонте вакуумных выключателей руководствуются
следующими правилами:
101

5.13.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 19).

5.13.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.21 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции выключателя и камеры (шкафа), в которых
он размещен;

восстановление смазки трущихся частей механизма выключателя и
привода;

измерительная проверка сопротивления изоляции вторичных цепей,
включающей и отключающей катушек по подпункту 5.11.3 настоящих Правил
(мегаомметром на напряжение 1000 В);

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

Выключатели нагрузки

5.14. При текущем ремонте выключателей нагрузки руководствуются
следующими правилами:

5.14.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 21).

5.14.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.21 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции выключателя нагрузки и камеры (шкафа),
в которых он размещен;

восстановление смазки трущихся частей механизма выключателя нагрузки
и привода;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
102

подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

Автоматические выключатели постоянного тока

5.15. При текущем ремонте автоматических выключателей постоянного
тока руководствуются следующими правилами:

5.15.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 23).

5.15.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.23 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции выключателя и камеры (шкафа), в которых
он размещен;

контроль — износа, зачистку — контактов, — дугогасительных — рогов,
перегородок, экранов, устья дугогасительной камеры по подпункту 5.15.3
настоящих Правил;

измерительная проверка основных механических параметров по
подпункту 5.15.4 настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.15.3. При зачистке контактов удаляют наплывы меди, заусенцы и
подгары. У контактов выключателей АБ-2/4, а также у дугогасительных
контактов выключателей всех остальных типов должна быть, кроме того,
измерена высота контактной площадки. Если высота контактной площадки
превышает 12 мм, то контакты должны быть обточены с приданием им
первоначальной формы.

При зачистке дугогасительных рогов, перегородок, экранов и устья
дугогасительной камеры должны быть:
103

удалены наплывы меди и пятна сажи;

проконтролировано отсутствие сквозных прогаров, местного износа
дугогасительных рогов (более чем на 1/3 первоначальной площади поперечного
сечения) и стенок перегородок дугогасительной камеры (глубиной более 1 мм);

проконтролировано отсутствие сваренных между собой деионизационных
пластин и сквозных прогаров на этих пластинах (предельно допустимое
количество сваренных между собой деионизационных пластин, а также
количество, размеры и глубина прогаров — в соответствии с технической
документацией изготовителя).

5.15.4. Подлежащие измерительной проверке механические параметры:

для выключателей АБ-2/4 и ВАБ-28 — в соответствии с таблицей 13;

для выключателей ВАБ-43 — в соответствии с таблицей 14;

для выключателей ВАБ-49 — в соответствии с таблицей 15;

для выключателей Сегар14 4207 2х4 — в соответствии с таблицей 16;

для выключателей ВАБ-206 — в соответствии с таблицей 17.

Измерение производят:

зазоров до 4,0 мм с помощью набора щупов с шагом не более 0,1 мм;

прочих линейных размеров металлической измерительной линейкой с
пределом измерения не более 500 мм или штангенциркулем, изготовленными по
межгосударственным стандартам [56] и [57] соответственно;

нажатий и натяжений пружин динамометром, изготовленным по
межгосударственному стандарту [58], с пределом измерения не выше 500 Н.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
механические параметры находятся в допустимых пределах по таблицам 13 — 17.
В противном случае организуют внеплановый средний ремонт выключателей.

Таблица 13
МЕХАНИЧЕСКИЕ ПАРАМЕТРЫ ВЫКЛЮЧАТЕЛЕЙ АБ-2/4 И ВАБ-28

Наименование параметра Допустимые значения для
выключателей
АБ-2/4 ВАБ-28

1. Расстояние между контактами в отключенном| от 19,0 до 21,0 | от 9,0 до 10,02

положении выключателя, мм

2. Провал контактов, мм от 1,5 до 2,5* от 1,4 до 2,23*
3. Зазор свободного расцепления не менее 4,0* не менее 4.0?*
4. Остаточная толщина подвижного не менее 14 не нормируется
контактов, мм: неподвижного не менее $

5. Контактное нажатие, Н от 300 до 350* | от 230 до 250*

6. Свободный ход тяги блок-контактов, мм от 4 до 8*

104

Э Нормируется для главных контактов.

ы Дугогасительные контакты должны замыкаться, когда расстояние между главными составляет

(2,0-0,5) мм.

Ы Зазор между толкателем и подвижным контактом во включенном положении выключателя.

® Нормируется для дугогасительных контактов.

Примечания: 1. Механические параметры по пунктам 1 — 3 настоящей таблицы являются основными

и подлежат измерительной проверке как при текущем ремонте, так и при среднем

ремонте и капитальном ремонте. Все остальные механические параметры должны

проверяться только при среднем ремонте и капитальном ремонте.

2. При регулировке, производимой в ходе среднего ремонта и капитального ремонта,

значения параметров, отмеченных знаком «*», следует устанавливать равными

верхнему пределу допустимого диапазона.

Таблица 14

МЕХАНИЧЕСКИЕ ПАРАМЕТРЫ ВЫКЛЮЧАТЕЛЕЙ ВАБ-43

Наименование параметра (для зазоров в скобках

Допустимые значения

указано обозначение по технической при текущем при среднем ремонте
документации изготовителя) ремонте и капитальном
ремонте
1. Провал главного контакта (61), мм от 1,5 до 3,0 от 2,0 до 2,4*
2. Провал дугогасительного контакта (62), ММ от 2,0 до 3,5 от 2,8 до 3,0*
3. Зазор между дугогасительными контактами в от 3,0 до 5,0 от 4,0 до 4,5
предвключенном положении выключателя (66), мм
4. Зазор между главными — контактами в от 12 до 26 от 18 до 20
отключенном положении выключателя (67), мм
5. Нажатие главных контактов, Н от 300 до 450 от 320 до 360*
6. Нажатие дугогасительных контактов, Н от 110 до 200 от 120 до 140*
7. Износ контактов: главных не более 2 мм по толщине или 1/3 по
площади
дугогасительных не более 3 мм

8. Зазор между подвижным контактом и упором в от 1 до 4
отключенном положении выключателя (98), мм
9. Суммарный зазор между шейками оси и торцами от 1 до 8
пазов в рычаге якоря (63), мм
10. Свободный ход тяги блок-контактов, мм от 1,5 до 2,5*
11. Площадь прилегания главных контактов, %, не 70

менее

105

Наименование параметра (для зазоров в скобках Допустимые значения
указано обозначение по технической при текущем при среднем ремонте
документации изготовителя) ремонте и капитальном
ремонте
12. Площадь прилегания якоря к магнитопроводу, 70
%, не менее
13. Натяжение отключающих пружин, Н от 30 до 50
14. Длина отключающих пружин во включенном от 195 до 205*

положении выключателя, мм

Примечания: 1. Механические параметры по пунктам 1 — 4 настоящей таблицы являются основными
и подлежат измерительной проверке как при текущем ремонте, так и при среднем
ремонте и капитальном ремонте. Все остальные механические параметры должны
проверяться только при среднем ремонте и капитальном ремонте.

2. При регулировке, производимой в ходе среднего ремонта и капитального ремонта,
значения параметров, отмеченных знаком «*», следует устанавливать равными

верхнему пределу допустимого диапазона.

Таблица 15
МЕХАНИЧЕСКИЕ ПАРАМЕТРЫ ВЫКЛЮЧАТЕЛЕЙ ВАБ-49

Наименование параметра (для зазоров в скобках Допустимые значения
указано обозначение по технической при текущем — |при среднем ремонте
документации изготовителя) ремонте и капитальном
ремонте
1. Провал дугогасительного контакта (61), мм от 1,0 до 3,0 от 1,5 до 2,5*

2. Провал главного контакта (62), ММ

3. Зазор между главными — контактами в от 16 до 30 от 17 до 25*

Отключенном положении выключателя (67), ММ

4. Зазор между дугогасительным контактом и от 4 до 6 от 4 до 6*

рогом в предвключенном положении выключателя,

мм
5. Износ контактов: главных не более 2 мм по толщине или 1/3 по
площади
дугогасительных не более 3 мм
6. Зазор между верхним концом дугогасительного от 2,0 до 6,0*
контакта и рогом (дз), мм
7. Зазор между корпусом блок-контактов и от 1,5 до 2,0

рычагом переключения (64), мм

106

8. Зазор между подвижным контактом и упором в от 2,0 до 4,0
отключенном положении выключателя (965), ММ

9. Зазор между краем рога и крайней пластиной от 3,0 до 6,0*
дугогасительного блока камеры, мм

10. Длина контактных пружин во включенном от 96 до 100
положении выключателя, мм

Примечания: 1. Механические параметры по пунктам 1 — 4 настоящей таблицы являются основными

и подлежат измерительной проверке как при текущем ремонте, так и при среднем

ремонте и капитальном ремонте. Все остальные механические параметры должны

проверяться только при среднем ремонте и капитальном ремонте.

2. При регулировке, производимой в ходе среднего ремонта и капитального ремонта,

значения параметров, отмеченных знаком «*», следует устанавливать равными

верхнему пределу допустимого диапазона.

Таблица 16

МЕХАНИЧЕСКИЕ ПАРАМЕТРЫ ВЫКЛЮЧАТЕЛЕЙ СЕКАРЮ 4207 2х4

Наименование параметра (для зазоров в скобках
указано обозначение по технической
документации изготовителя)

Допустимые значения при текущем
ремонте, среднем ремонте и капитальном

ремонте

1. Провал дугогасительного контакта (61), мм

не менее 3,0

2. Износ дугогасительных рогов

не более 1/3 площади сечения

камеры (прогар), мм

3. Размер дугогасительного рога в наименьшем не менее 10
сечении, мм
4. Износ стальных пластин  дугогасительной не более 15

Примечание: Механические параметры по пунктам 1и2 настоящей таблицы ЯВЛЯЮТСЯ ОСНОВНЫМИ И

подлежат измерительной проверке как при текущем ремонте, так и при среднем

ремонте и капитальном ремонте. Все остальные механические параметры должны

проверяться только при среднем ремонте и капитальном ремонте.
107

Таблица 17

МЕХАНИЧЕСКИЕ ПАРАМЕТРЫ ВЫКЛЮЧАТЕЛЕЙ ВАБ-206

Наименование параметра (для зазоров в скобках

Допустимые значения

указано обозначение по технической при текущем при среднем ремонте
документации изготовителя) ремонте и капитальном
ремонте

1. Провал дугогасительного контакта (61), мм от 2,0 до 4.0 от 3,0 до 3,5*

2. Провал главного контакта (62), ММ от 1,5 до 2,5 от 2,0 до 2,5*

3. Износ контактов: главных не более 2 мм по толщине или 1/3 по

площади
дугогасительных не более 3 мм
4. Зазор между верхним краем дугогасительного от 1,0 до 4,0

контакта и рогом, мм

5. Нажатие главных контактов, Н

от 200 до 220

6. Площадь прилегания главных контактов, %, не 70
менее

7. Площадь прилегания якоря к магнитопроводу, 70

%, не менее

8. Зазор между дугогасительным контактом и от 8 до 12
рогом в предвключенном положении, мм

9. Зазор между краем рога и крайней пластиной от 3,0 до 6,0

дугогасительного блока камеры, мм

Примечания: 1. Механические параметры по пунктам 1 и 2 настоящей таблицы являются основными

и подлежат измерительной проверке как при текущем ремонте, так и при среднем

ремонте и капитальном ремонте. Все остальные механические параметры должны

проверяться только при среднем ремонте и капитальном ремонте.

2. При регулировке, производимой в ходе среднего ремонта и капитального ремонта,

значения параметров, отмеченных знаком «*», следует устанавливать равными

верхнему пределу допустимого диапазона.

Предохранители и предохранители-разъединители
напряжением выше 1000 В

5.16. При текущем ремонте предохранителей и предохранителей-

разъединителей напряжением выше 1000 В руководствуются следующими

правилами:

5.16.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
108

Правил (таблица 1, пункт 24).

5.16.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.24 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции предохранителя (предохранителя-
разъединителя) и камеры (шкафа), в которых он размещен;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

Разъединители, отделители, короткозамыкатели

5.17. При текущем — ремонте  разъединителей, — отделителей и
короткозамыкателей руководствуются следующими правилами:

5.17.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункты 25 — 28).

5.17.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.25 настоящих Правил;

очистка — элементов — конструкции — разъединителя — (отделителя,
короткозамыкателя) и камеры (шкафа), в которых он размещен;

контроль работы механической блокировки (только для разъединителей
(отделителей), оборудованных механической блокировкой, блокировка не
должна позволять оперирование контактами главной цепи при включенных
заземляющих контактах);

очистка и смазка контактов и трущихся частей разъединителя (отделителя,
короткозамыкателя) и привода;

контроль исправности обогрева привода;

измерительная проверка сопротивления изоляции вспомогательных цепей
по подпункту 5.30.3 настоящих Правил (мегаомметром на напряжение 1000 В,
только для разъединителей с двигательным или электромагнитным приводом, а
также всех отделителей и короткозамыкателей);

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
109

обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

Трубчатые разрядники

5.18. При текущем ремонте трубчатых разрядников руководствуются
следующими правилами:

5.18.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 31).

5.18.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.23 настоящих Правил;

контроль состояния поверхности по подпункту 5.18.3 настоящих Правил;

измерительная проверка размеров дугогасительного канала и искровых
промежутков по подпункту 5.18.4 настоящих Правил;

контроль расположения зон выхлопа по подпункту 5.18.5 настоящих
Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний.

5.18.3. Наружная поверхность разрядника не должна иметь ожогов
электрической дугой, трещин, расслоений и царапин глубиной более 0,5 мм по
длине не более 1/3 расстояния между наконечниками.

5.18.4. Размеры дугогасительного канала и искровых промежутков
измеряют с помощью средств измерений линейных размеров на расстоянии от
пластинчатого электрода не менее:

150 мм — у разрядников на напряжение от 60 до 110 кВ;

70 мм - у разрядников на напряжение 35 кВ;

30 мм — у разрядников на напряжение до 10 кВ.

У разрядников типа РТВС измерение производят на расстоянии не более
10 мм от выхлопного конца.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
размеры дугогасительного канала и искровых промежутков соответствуют
110

указанным в таблице 18. В противном случае разрядник заменяют и измерения

повторяют.
Таблица 18
ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМЫЕ РАЗМЕРЫ
дугогасительного канала и искровых промежутков
трубчатых разрядников
Тип Номина-| Ток отключения, | Внешний Диаметр Длина внутреннего
разрядника| льное КА искровой | дугогасительного искрового
напря- промежуток, канала, мм промежутка, мм
жение, мм начальныйконечный|начальная|конечная
кВ
РТФ-6 6 от 0,5 до 10,0 20 10 14 150-22 153-22
РТВ-6 6 от 0,5 до 2,5 10 6 9 60 68
от 2,0 до 10,0 10 10 14 60 68
РТФ-10 10 от 0,5 до 5,0 25 10 11,5 150-22 153-22
от 0,2 до 1,0 25 10 13,7 2252 2252
РТВ-10 10 от 0,5 до 2,5 20 6 9 60 68
от 2,0 до 10,0 15 10 14 60 68
РТВ-20 20 от 2,0 до 10,0 40 10 14 100 110
РТФ-35 35 от 0,5 до 2,5 130 10 12,6 2502 2502
от 1,0 до 5,0 130 10 15,7 2002 2002
от 2,0 до 10,0 130 16 20,4 2202 227
РТВ-35 35 от 2,0 до 10,0 100 10 16 140 150
РТВ-110 110 от 0,5 до 2,5 450 12 18 4502 45242
от 1,0 до 5,0 450 20 25 4502 45242

5.18.5. Зоны выхлопа разрядников разных фаз не должны пересекаться, и в
них не должны находиться элементы конструкций и провода воздушных линий
электропередачи. В случае заземления выхлопных ©обойм  разрядников
допускается пересечение их зон выхлопа.

Разрядные устройства

5.19. При текущем ремонте разрядных устройств руководствуются
следующими правилами:

5.19.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 32).
1

5.19.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.28 настоящих Правил;

очистка разрядного устройства и камеры (шкафа), в которых оно
размещено;

контроль исправности защиты от пробоя тиристоров;

измерительная проверка сопротивления изоляции главной цепи по
подпункту 5.19.3 настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.19.3. Сопротивление изоляции главной цепи разрядных устройств
измеряют однократно мегаомметром на напряжение 2500 В между
закороченными выводами и корпусом.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее 50 МОм. В противном случае принимают
меры по восстановлению диэлектрической прочности изоляции и измерение
повторяют.

Сухие реакторы

5.20. При текущем ремонте сухих реакторов руководствуются
следующими правилами:

5.20.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 33).

5.20.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.29 настоящих Правил;

очистка реактора и камеры (шкафа), в которых он размещен;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
112

подпункту 5.1.2 настоящих Правил;
контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил.

Трансформаторы тока

5.21. При текущем ремонте трансформаторов тока руководствуются
следующими правилами:

5.21.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 34).

5.21.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.30 настоящих Правил;

очистка трансформатора тока и камеры (шкафа), в которых он размещен;

контроль исправности дыхательного устройства и воздухоосушительного
фильтра (только для масляных трансформаторов тока);

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

Электронные оптические преобразователи тока

5.22. При текущем ремонте электронных оптических преобразователей
тока (далее до конца настоящего пункта — преобразователь) руководствуются
следующими правилами:

5.22.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 35).

5.22.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.31 настоящих Правил;

очистка преобразователя и камеры (шкафа), в которых он размещен;

измерительная проверка сопротивления изоляции токоведущих частей
напряжением выше 1000 В по подпункту 5.22.3 настоящих Правил;
113

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.22.3. Сопротивление изоляции измеряют однократно мегаомметром на
напряжение 2500 В.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не меньше полученного при предыдущем измерении.

В противном случае преобразователь ремонтируют или заменяют и
измерение повторяют.

Трансформаторы напряжения

5.23. При текущем — ремонте — трансформаторов — напряжения
руководствуются следующими правилами:

5.23.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 36).

5.23.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.32 настоящих Правил;

очистка трансформатора напряжения и камеры (шкафа), в которых он
размещен;

измерительная проверка сопротивления изоляции по подпункту 5.23.3
настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.23.3. Сопротивление изоляции измеряют однократно мегаомметром на
114

напряжение 2500 В.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции составляет:

первичной обмотки у трансформаторов напряжения на напряжение до
35 кВ — не менее 100 МОм;

первичной обмотки у трансформаторов напряжения на напряжение 110 и
220 кВ — не менее 300 МОм;

вторичной(ых) обмотки(ок) вместе с присоединенными к этой(им)
обмотке(ам) цепями — не менее 1 МОм.

В противном случае трансформатор напряжения и (или) элементы
присоединенных к вторичным обмоткам цепей ремонтируют или заменяют и
измерение повторяют.

Электронные емкостные делители напряжения

5.24. При текущем ремонте электронных емкостных — делителей
напряжения (далее до конца настоящего пункта — делитель) руководствуются
следующими правилами:

5.24.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 37).

5.24.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.33 настоящих Правил;

очистка делителя и камеры (шкафа), в которых он размещен;

измерительная проверка сопротивления изоляции токоведущих частей
напряжением выше 1000 В по подпункту 5.24.3 настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.24.3. Сопротивление изоляции измеряют однократно мегаомметром на
напряжение 2500 В.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не меньше полученного при предыдущем измерении.
115

В противном случае делитель ремонтируют или заменяют и измерение
повторяют.

Датчики постоянного тока и напряжения

5.25. При текущем ремонте датчиков постоянного тока и напряжения
руководствуются следующими правилами:

5.25.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 3$).

5.25.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.34 настоящих Правил;

очистка датчика и камеры (шкафа), в которых он размещен;

измерительная проверка сопротивления изоляции по подпункту 5.25.3
настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.25.3. Сопротивление изоляции измеряют однократно:

первичной цепи — мегаомметром на напряжение 2500 В;

вторичных цепей — мегаомметром на напряжение 1000 В.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции составляет:

первичной цепи — не менее 100 МОм;

вторичных цепей вместе со всеми присоединенными к ней цепями — не
менее 1 МОм.

В противном случае датчик ремонтируют или заменяют и измерение
повторяют.

Электродвигатели переменного тока

5.26. При текущем ремонте электродвигателей переменного тока
руководствуются следующими правилами:
116

5.26.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 39).

5.26.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.35 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции электродвигателя и камеры (шкафа,
отсека комплектного распределительного устройства), в которых он размещен;

измерительная проверка сопротивления и коэффициента абсорбции
изоляции по подпункту 5.23.3 настоящих Правил;

контроль работоспособности электродвигателя при пуске и рабочей
нагрузке;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний.

5.26.3. Сопротивление изоляции измеряют:

статора — мегаомметром на напряжение 500 В (у всех электродвигателей);

ротора — мегаомметром на напряжение 1000 В (только у электродвигателей
с фазным ротором).

Коэффициент абсорбции изоляции К вычисляют по формуле

= (2)

где К15 и Ко — значение сопротивления изоляции через 15 си 60 с после
подачи напряжения от мегаомметра, МОм.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если:

сопротивление изоляции статора составляет не менее 1 МОм при
температуре до 30 °С или 0,5 МОм при температуре выше 30 °С;

сопротивление изоляции ротора составляет не менее 0,2 МОм;

коэффициент абсорбции изоляции статора и ротора составляет не
менее 1,3.

В противном случае электродвигатель ремонтируют с подсушкой
изоляции или заменяют, после чего измерение повторяют.

Генераторы постоянного тока

5.27. При текущем — ремонте генераторов — постоянного — тока
руководствуются следующими правилами:

5.27.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 40).

5.27.2. В состав текущего ремонта входят:
117

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.36 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции генератора и камеры (шкафа, отсека
комплектного распределительного устройства), в которых он размещен;

измерительная проверка сопротивления изоляции по подпункту 5.27.3
настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний.

5.27.3. Сопротивление изоляции измеряют однократно мегаомметром на
напряжение 500 В. У бандажей сопротивление изоляции измеряют относительно
корпуса и удерживаемых этим бандажом обмоток вместе с соединенными с ними
цепями и кабелями.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции составляет:

обмоток — не менее 1,85 МОм;

бандажей — не менее 0,5 МОм.

В противном случае генератор ремонтируют, после чего измерение
повторяют.

Дизель-генераторные агрегаты

5.28. При текущем — ремонте — дизель-генераторных — агрегатов
руководствуются следующими правилами:

5.28.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 41).

5.28.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.37 настоящих Правил;

очистка элементов конструкции — дизель-генераторного агрегата и
помещения (камеры), в котором он размещен;

измерительная проверка сопротивления изоляции по подпункту 5.28.3
настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления цепей генератора постоянному
току по подпункту 5.28.4 настоящих Правил;

пробный пуск с работой на нагрузку по подпункту 5.28.5 настоящих
Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил;
118

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний.

5.23.3. Сопротивление изоляции измеряют однократно мегаомметром на
напряжение 500 В:

обмоток статора (каждой фазы или ветви в отдельности относительно
корпуса и других заземленных фаз или ветвей);

обмотки ротора;

цепи возбуждения со всей присоединенной аппаратурой без обмоток
ротора и возбудителя;

обмотки возбудителя.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции составляет:

обмоток статора — в соответствии с указаниями, содержащимися в
технической документации изготовителя;

обмотки ротора и обмотки возбудителя — не менее 0,5 МОм;

цепи возбуждения со всей присоединенной аппаратурой без обмоток
ротора и возбудителя — не менее 1,0 МОм.

В противном случае генератор ремонтируют, после чего измерение
повторяют.

5.28.4. Требования к измерительной проверке сопротивления цепей
генератора постоянному току приведены в таблице 19.

Таблица 19

ТРЕБОВАНИЯ
к измерительной проверке сопротивления цепей генератора
постоянному току

Испытуемый Норма Примечание
элемент
1. Обмотка значения сопротивления обмоток измеряют сопротивление каждой
статора постоянному току не должны отличаться фазы или ветви в отдельности.

друг от друга более чем на 2%, ветвей - на |сопротивления параллельных
5%, результаты измерения сопротивления ветвей измеряются при

одних и тех же ветвей и фаз не должны доступности раздельных выводов
отличаться от исходных данных более чем на
2%

119

Испытуемый Норма Примечание
элемент
2. Обмотка значение сопротивления не должно у роторов с явными полюсами,
ротора отличаться от исходных данных более чем на кроме того, измеряют
2% сопротивление каждого полюса в

отдельности или попарно и
переходного контакта между

катушками

3. Обмотки значение сопротивления не должно -
возбуждения отличаться от исходных данных более чем на

возбудителя — [2%

4. Обмотка значения сопротивления не должны -
якоря отличаться друг от друга более чем на 10%,

возбудителя за исключением случаев, когда это

(между обусловлено схемой соединения

коллекторными

пластинами)

5. Резистор значение сопротивления не должно -

цепи гашения (отличаться от исходных данных более чем

поля, реостаты |на 10%

возбуждения

5.28.5. При пробном пуске дизель-генераторный агрегат должен работать
на нагрузку, составляющую не менее 60% номинальной, в течение от 30 мин до
1 ч. У дизель-генераторных агрегатов, оборудованных схемой автоматического
пуска, контролируют работоспособность этой схемы.

Устройства дистанционного управления разъединителями
с двигательными приводами

5.29. При текущем ремонте датчиков постоянного тока и напряжения
руководствуются следующими правилами:

5.29.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 42).

5.29.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.38 настоящих Правил;

очистка приводов и щитов (пультов) управления, клеммных шкафов;
120

контроль контактных соединений;

зачистка коллекторов электродвигателей;

восстановление смазки трущихся частей механизма;

контроль исправности блокировки крышек приводов;

опробование включения и отключения привода совместно с
разъединителем

контроль состояния контрольных кабелей по подпункту 5.1.4 настоящих
Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний.

Элементы сети собственных нужд и сети оперативного тока!®

5.30. При текущем ремонте элементов сети собственных нужд и сети
оперативного тока руководствуются следующими правилами:

5.30.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 43).

5.30.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.39 настоящих Правил;

очистка шкафов, щитов,  зарядно-подзарядных — преобразователей,
источников бесперебойного питания и клеммников;

измерительная проверка сопротивления изоляции по подпункту 5.30.3
настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний;

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил;

контроль исправности и работоспособности блокировок безопасности по
подпункту 5.1.3 настоящих Правил;

контроль состояния контрольных кабелей и кабелей вторичных цепей по
подпункту 5.1.4 настоящих Правил.

5.30.3. Требования к измерительной проверке сопротивления изоляции
приведены в таблице 20. Очередность измерения может быть любой.

13 Требования настоящего подраздела не распространяются на аккумуляторы, зарядно-подзарядные

преобразователи, устройства бесперебойного питания и кабели напряжением до 1000 В, текущий ремонт которых
выполняется согласно пунктам 5.8 — 5.10 настоящих Правил соответственно.
121

Таблица 20
ТРЕБОВАНИЯ К ИЗМЕРИТЕЛЬНОЙ ПРОВЕРКЕ
сопротивления изоляции элементов сети собственных нужд и сети
оперативного тока

Наименование элемента Напряжение Сопротивление изоляции, МОм

мегаомметра, В

1. Изделия и до 50 100 в соответствии с указаниями,
аппараты на свыше 50 до 100 250 содержащимися в технической
номинальное свыше 100 до 380 от 500 до 1000 |документации изготовителя, но
напряжение, В: — свыше 380 от 1000 до 2500 не менее 0,5

2. Распределительные устройства, щиты | от 1000 до 2500 не менее 1,0

и токопроводы?)

В. Электропроводки, в том числе 1000 не менее 0,5

осветительные сети?

И. Вторичные цепи распределительных от 1000 до 2500 не менее 1,0
устройств, цепи питания приводов
выключателей и разъединителей, цепи
управления, защиты, автоматики,

телемеханики и т. п?

Б. Стационарные электроплиты” 1000 не менее 1,0

6. Шинки постоянного тока и шинки от 500 до 1000 не менее 10,0
напряжения на щитах управления?

7. Цепи, содержащие до 60 100 не менее 0,5

стройства с
устр выше 60 500 не менее 0,5
микроэлектронными

рлементами, рассчитанные на

рабочее напряжение, В:

Э При измерении полупроводниковые приборы в изделиях должны быть зашунтированы.

> Измерения производятся на каждой секции распределительного устройства.

3 При измерениях в силовых цепях должны быть приняты меры для предотвращения повреждения
устройств, в особенности микроэлектронных и полупроводниковых приборов. В осветительных сетях
лампы должны быть вывинчены, штепсельные розетки и выключатели присоединены.

® Измерения должны производиться со всеми присоединенными аппаратами (катушками,
контакторами,  пускателями, выключателями, реле, приборами вторичными — обмотками
трансформаторов напряжения и тока).

» Производится при нагретом состоянии плиты.

® Производится при отсоединенных цепях.

122

Прожекторные мачты, мачты молниеприемников, опоры порталов

5.31. При текущем ремонте прожекторных мачт, мачт молниеприемников,
опор порталов руководствуются следующими правилами:

5.31.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 44).

5.31.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.3 настоящих Правил;

измерительная проверка расстояний между осями подножников или
фундаментов металлических мачт и опор порталов, а также отклонения мачт,
опор и ригелей от вертикали или горизонтали по подпункту 5.31.3 настоящих
Правил;

измерительная проверка размеров сколов и трещин железобетонных
изделий по подпункту 5.31.4 настоящих Правил;

визуальный контроль степени коррозионного износа и измерительная
проверка отношения фактической площади поперечного сечения металлических
элементов мачт, опор и порталов к номинальной площади поперечного сечения
по подпункту 5.31.5 настоящих Правил;

замена элементов конструкции, техническое состояние которых не
обеспечивает положительного результата указанных в настоящем подпункте
видов контроля, измерительных проверок или испытаний.

5.31.3. Расстояния между осями подножников или фундаментов
металлических мачт и опор порталов измеряют рулеткой с применением, при
необходимости, строительного уровня и строительного отвеса.

Отклонение мачт, опор и ригелей от вертикали или горизонтали измеряют
с помощью инклинометра или строительного уровня соответственно.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными при
выполнении следующих условий:

расстояния между осями подножников или фундаментов металлических
мачт и опор порталов отличаются не более, чем на 20 мм;

разность вертикальных отметок верха подножников или фундаментов
составляет не более 20 мм;

отклонение мачт, опор и ригелей от вертикали или горизонтали не
превышает 3°.

В противном случае предусматривают ремонт прожекторных мачт, мачт
молниеприемников или опор порталов.

5.31.4. Требования к измерительной проверке размеров сколов и трещин
железобетонных изделий приведены в таблице 21.
123

Таблица 21

ТРЕБОВАНИЯ К ИЗМЕРИТЕЛЬНОЦ ПРОВЕРКЕ
размеров сколов и трещин железобетонных изделий

Конструкция опоры

Характеристика дефекта

Рекомендации по ремонту

1. Трещины в бетоне

1.1. Центрифугированная или
вибрированная опора с
ненапряженной или
напряженной стержневой

арматурой

а) поперечные трещины
шириной раскрытия менее

0,3 мм

ремонт не требуется

6) то же шириной
раскрытия от 0,3 до 0,6 мм

поверхность бетона в зоне
образования трещин покрасить
краской или заделать

полимерцементным раствором

в) поперечные трещины
шириной раскрытия более

0,6 мм

установить бандаж, если
трещины расположены по всей
поверхности бетона, то опору
заменить

1.2. Центрифугированная или
вибрированная опора с
напряженной арматурой из
высокопрочной проволоки (в
виде отдельных проволок или

прядей)

а) поперечные трещины
шириной раскрытия до 0,05

мм

ремонт не требуется

6) то же шириной
раскрытия от 0,05 до 0,3 мм

поверхность бетона в зоне
трещин покрасить краской

в) то же шириной

раскрытия более 0,3 мм

установить бандаж, если зона
образования трещин
распространяется по всей
поверхности бетона, то опору

заменить

1.3. Центрифугированная или
вибрированная опора любой
конструкции

а) продольные трещины
шириной раскрытия до
0,05 мм независимо от
количества трещин

ремонт не требуется

1.4. Центрифугированная или
вибрированная опора любой
конструкции

а) продольные трещины
шириной раскрытия от 0,05
до 0,3 мм независимо от
количества трещин

поверхность бетона в зоне
образования трещин закрасить

краской

6) то же шириной
раскрытия от 0,3 до 0,6 мм
при количестве трещин не

более двух в одном сечении

трещины заделать
полимерцементным раствором

124

Конструкция опоры

Характеристика дефекта

Рекомендации по ремонту

в) то же шириной
раскрытия более 0,3 мм при
количестве трещин более

двух в одном сечении

установить бандаж. При длине
трещин более 3 м опору заменить

2. Раковины, щели, пятна на бетоне

2.1. Центрифугированная или
вибрированная опора любой
конструкции

а) на поверхности бетона
выступают темные полосы,
расположенные по виткам

поперечной арматуры

поверхность бетона в зоне, где
выступают темные полосы,

закрасить краской

2.2. Центрифугированная или
вибрированная опора любой
конструкции

а) оголена поперечная
арматура (на длине не более
1,5 м вдоль опоры)

очистить арматуру от ржавчины,
поверхность бетона, где
выступает поперечная арматура,

закрасить краской

6) пористый бетон или

узкая щель вдоль стойки

заделать полимерцементным
раствором

в) на поверхности бетона
выступают пятна и потеки
цвета ржавчины,
свидетельствующие о
наличии в бетоне
инородных включений

(глины, руды)

поверхность бетона в зоне
потеков и пятен закрасить

краской

г) шершавая поверхность
бетона вследствие
отслоения поверхностного

слоя толщиной от 3 до 5 мм

заделать полимерцементным

раствором

д) в бетоне раковины
размером 10х10 мми

глубиной 10 мм и более

заделать полимерцементным
раствором

е) в бетоне раковины или
сквозные отверстия
площадью до 25 см? (не
более одной раковины или
одного отверстия на опору)
при толщине бетонной

стенки в зоне отверстия не

менее проектной

установить бандаж, при
количестве раковин или
отверстий более одного опору

заменить

125

Конструкция опоры Характеристика дефекта Рекомендации по ремонту
жж) то же при толщине поверхность бетона в зоне
бетонной стенки в зоне отверстия простучать, при

отверстия менее проектной |скалывании бетона и увеличении
площади отверстия опору
заменить

з) в бетоне раковина или — опору заменить
сквозное отверстие

площадью более 25 см?

5.31.5. Размеры, определяющие фактическую площадь поперечного
сечения металлических элементов, измеряют штангенциркулем в местах,
имеющих наибольший коррозионный износ.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными при
выполнении следующих условий:

при визуальном осмотре не выявлено сквозных коррозионных поражений,
щелевой коррозии с появлением трещин и разрушением сварных швов, трещин
в сварных швах и околошовной зоне и трещин в металле;

отношение фактической площади поперечного сечения к номинальной
составляет не менее 0,9 для несущих элементов, 0,8 для ненесущих элементов и
0,7 для косынок.

В противном случае предусматривают ремонт прожекторных мачт, мачт
молниеприемников или опор порталов.

Кабельные каналы

5.32. При текущем ремонте кабельных каналов руководствуются
следующими правилами:

5.32.1. Периодичность текущего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 45).

5.32.2. В состав текущего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.3 настоящих Правил;

внутренний осмотр кабельных каналов;

очистка кабельных каналов и прилегающих к ним участков поверхности
грунта от загрязнений и сорной растительности;

выборочная замена поврежденных перекрытий;

контроль состояния расположенных в кабельном канале контрольных
кабелей и кабелей вторичных цепей по подпункту 5.1.4 настоящих Правил;
126

устранение выявленных несоответствий.

6. Средний ремонт

Общие требования

6.1. При среднем ремонте руководствуются следующими общими
правилами:

6.1.1. Средний ремонт выполняют в целях восстановления исправности и
частичного восстановление ресурса объекта с заменой или восстановлением
составных частей ограниченной номенклатуры и контролем технического
состояния объекта в объеме, предусмотренном в документации.

Номенклатура операций, измерительных проверок и испытаний,
подлежащих выполнению при среднем ремонте отдельных видов оборудования,
приведена в пунктах 6.2 — 6.25 настоящих Правил.

6.1.2. Включение оборудования в работу после среднего ремонта
допускается при удовлетворительном результате всех операций, измерительных
проверок и испытаний. При неудовлетворительном результате одной или
нескольких операций, измерительных проверок и испытаний оборудование
подлежит неплановому ремонту.

Заземляющие устройства

6.2. При среднем ремонте заземляющих устройств руководствуются
следующими правилами:

6.2.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 1).

6.2.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпунктам 5.2.2 — 5.2.12 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления заземляющего устройства по
подпункту 5.2.4 настоящих Правил (во всех электроустановках);

контроль состояния элементов заземляющего устройства по пункту 6.2.3
настоящих Правил;

измерительная проверка полного сопротивления и(или) тока короткого
замыкания петли «фаза — нуль» с контролем срабатывания защиты по подпункту
6.21.3 настоящих Правил (только в сетях собственных нужд с режимом рабочих
проводников и заземления Т№).
127

6.2.3. Контроль состояния элементов  заземляющего — устройства,
находящихся в земле, производят визуально со вскрытием грунта в следующих
местах:

в радиусе не менее 0,5 м от места соединения с заземляющим устройством
электроустановки заземляющих проводников, ведущих к реле заземления
(только на тяговых подстанциях постоянного тока и стыковых), нейтралям
силовых — трансформаторов, выводам — разрядников и — ограничителей
перенапряжений, выводам короткозамыкателей и подлежащим заземлению
выводам обмоток напряжением 27,5 кВ одно- и трехфазных силовых
трансформаторов тяговых подстанций переменного тока;

выборочно по территории, занимаемой открытыми распределительными
устройствами напряжением выше 1000 В;

в местах, где ранее выявлялась повышенная коррозия элементов
заземляющего устройства.

Контроль состояния элементов заземляющего устройства, проложенных
открыто, производят визуально на всем их протяжении, в том числе с обеих
сторон от мест пересечения заземляющих проводников со стенами и
перекрытиями зданий.

Дальнейшая эксплуатация электроустановки допускается если не
выявлено ни одного элемента с сечением, уменьшившимся более чем на 50%.

Сборные шины, соединительные шины, токопроводы, контактные соединения
шин, проводов и грозозащитных тросов

6.3. При среднем ремонте сборных шин, соединительных Шин,
токопроводов, контактных соединений шин, проводов и грозозащитных тросов
руководствуются следующими правилами:

6.3.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 2).

6.3.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпунктам 5.3.2 и 5.3.3 настоящих Правил;

контроль затяжки и измерительная проверка переходных сопротивлений
резьбовых контактных соединений по подпункту 6.3.3 настоящих Правил
(допускается не проводить при положительных результатах тепловизионного
обследования);

измерительная проверка сопротивления изоляции сборных — шин,
соединительных шин и токопроводов по подпункту 6.3.4 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления изоляции вспомогательных цепей
128

по подпункту 5.30.3 настоящих Правил (только вспомогательных цепей, общих
для всех или нескольких присоединений распределительного устройства, не
проверяемых при ремонте отдельных присоединений (при наличии таких
цепей));

измерительная проверка переходного сопротивления втычных контактов
постоянному току по подпункту 6.3.5 настоящих Правил (только для
комплектных распределительных устройств напряжением выше 1000 В
постоянного тока тяговых подстанций).

6.3.3. Переходные сопротивления резьбовых контактных соединений
измеряют однократно микроомметром с пределом измерений от 0,1 мкОм до не
менее 300 кОм класса точности не выше 0,2.

Коэффициент дефектности резьбовых контактных соединений К
вычисляют по формуле

К
‘Оп ©
2
где К, — результат измерения переходного сопротивления резьбового

контактного соединения, мкОм;

К — результат измерения сопротивления участка провода или шины того
же сечения и той же длины, мкОм.

Резьбовое контактное соединение считают пригодным к дальнейшей
эксплуатации, если коэффициент дефектности, полученный при вычислении по
формуле (3), меньше или равен 1,2. В противном случае соединение разбирают,
контактирующие поверхности зачищают (при необходимости — заменяют
соединительный зажим), собирают и затягивают резьбовые соединения с
моментом затяжки, соответствующим указанному в технической документации
на зажим, после чего измерение переходного сопротивления повторяют.

6.3.4. Сопротивление изоляции сборных и соединительных шин измеряют
однократно мегаомметром на напряжение 2500 В и пределом измерения не менее
10 ГОм при положительной температуре окружающего воздуха.

Изоляцию считают пригодной к дальнейшей эксплуатации, если
сопротивление составляет не менее 300 МОм. В противном случае выявляют
дефектные изоляторы и заменяют их, после чего измерение сопротивления
изоляции повторяют.

6.3.5. Переходное сопротивление втычных контактов постоянному току
измеряют однократно микроомметром с пределом измерений от 0,1 мкОм до не
менее 300 кОм класса точности не выше 0,2.

Втычные контакты считают пригодными к дальнейшей эксплуатации, если
переходное сопротивление не превышает значений, указанных в таблице 22. В
противном случае втычные контакты ремонтируют или заменяют, после чего
129

измерение переходного сопротивления повторяют.

Таблица 22
ПЕРЕХОДНОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ
втычных контактов
Измеряемый элемент Номинальный ток Переходное сопротивление,
контактов, А мкОм, не более
Втычные контакты первичной цепи 400 75
630 60
1000 50
1600 40
2000 и выше 33
Связь заземления выдВИЖНоГО - 100
элемента с корпусом

Силовые трансформаторы, автотрансформаторы и масляные реакторы

6.4. При среднем ремонте силовых трансформаторов,
автотрансформаторов и масляных реакторов руководствуются следующими
правилами:

6.4.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункты 3 — 5). Средний ремонт рекомендуется планировать
на период летнего минимума нагрузки.

6.4.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпунктам 5.4.2 — 5.4.7 настоящих Правил;

измерительная проверка тангенса угла диэлектрических потерь изоляции
обмоток трансформатора по подпункту 6.4.3 настоящих Правил (только для
трансформаторов с высшим напряжением 110 и 220 кВ и независимо от
напряжения мощностью 31500 кВА и более);

измерительная проверка сопротивления обмоток — трансформатора
постоянному току по подпункту 6.4.4 настоящих Правил;

оценка состояния бумажной изоляции обмоток по наличию фурановых
соединений в масле по подпункту 6.4.5 настоящих Правил (только
трансформаторов с высшим напряжением 35 кВ и выше);

измерительная проверка характеристик частичных разрядов по подпункту
6.4.6 настоящих Правил (только для трансформаторов с высшим напряжением
220 кВ, у которых характеристики частичных разрядов указаны в технической
130

документации изготовителя);

испытания вводов по пункту 6.10 настоящих Правил;

испытания встроенных трансформаторов тока по пункту 6.19 настоящих
Правил (только для трансформаторов, имеющих встроенные трансформаторы
тока).

6.4.3. Тангенс угла диэлектрических потерь изоляции — обмоток
трансформатора измеряют методами, установленными межгосударственным
стандартом [59], по схемам, приведенным в таблице 7. Требования к условиям
измерения аналогичны установленным в подпункте 5.4.3 настоящих Правил.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее предельно допустимого согласно таблице 23.
В противном случае принимают меры по восстановлению диэлектрической
прочности изоляции и измерение повторяют.

Таблица 23
ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМЫЙ ТАНГЕНС
угла диэлектрических потерь обмоток силовых трансформаторов

Высшее напряжение и мощность Тангенс угла диэлектрических потерь, не
трансформатора более, при температуре обмотки, °С
10 20 30 40 50 60 | 70
До 35 кВ мощностью выше 10000 кВ: А 1,8 2,5 3,5 5,0 7,0 | 10,0 | 14,0
110 кВ независимо от мощности
220 кВ независимо от мощности 1,0 1,3 1,6 2,0 2,5 3,2 | 4,0

Примечание: Значения, указанные в таблице, относятся ко всем — обмоткам

трансформатора.

6.4.4. Сопротивление обмоток трансформатора постоянному току
измеряют методами, установленными разделом 4 межгосударственного
стандарта [60], на всех ответвлениях, если в эксплуатационной документации на
трансформатор или его паспорте нет других указаний, и если для этого не
требуется выемки активной части. Перед измерениями сопротивления обмоток
трансформаторов, снабженных устройствами регулирования напряжения,
производят не менее трех полных циклов переключения.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление обмотки постоянному току отличается от сопротивления обмоток
других фаз или от сопротивления, полученного при заводских или предыдущих
испытаниях, не более, чем на 2 %. В противном случае принимают меры по
восстановлению проводимости обмоток и измерение повторяют.
131

6.4.5. Содержание фурановых соединений в масле определяют методами,
установленными разделами 3 — 11 межгосударственного стандарта [61].

Результаты оценки считают удовлетворительными, если содержание
фурановых соединений не превышает указанного в пункте 12 таблицы 45. В
противном случае планируют капитальный ремонт трансформатора.

6.4.6. Характеристики частичных — разрядов измеряют — методом,
установленным межгосударственным стандартом [62].

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
характеристики частичных разрядов не превышают указанных в технической
документации изготовителя.

Статические преобразователи

6.5. При среднем ремонте статических преобразователей руководствуются
следующими правилами:

6.5.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 6).

6.5.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпунктам 5.5.2 и 5.5.3 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления изоляции токоведущих частей по
подпункту 6.5.3 настоящих Правил;

испытание повышенным напряжением изоляции главных цепей
преобразователя относительно корпуса и изоляции между цепями, электрически
не связанными между собой, по подпункту 6.5.4 и приложению № 4 к настоящим
Правилам;

измерительная проверка коэффициентов неравномерности распределения
тока и напряжения и контроль отсутствия обрыва в полупроводниковых
приборах по подпункту 6.5.5 настоящих Правил;

контроль исправности защит от пробоя полупроводниковых приборов и от
прекращения обдува по подпункту 6.5.6 настоящих Правил (только для
преобразователей, оборудованных соответствующими защитами);

испытание разрядников или ограничителей перенапряжений по пункту
6.16 настоящих Правил.

6.5.3. Сопротивление изоляции — токоведущих — частей — обмоток
трансформатора измеряют однократно:

главных цепей — мегаомметром на напряжение 2500 В;

вспомогательных цепей — мегаомметром на напряжение 1000 В.

Полупроводниковые приборы, конденсаторы и обмотки трансформаторов
132

на время измерения должны быть закорочены.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее:

главных цепей — 5 МОм;

вспомогательных цепей по отношению к земле, а также всех групп
электрически не связанных цепей по отношению друг к другу напряжением
220 В - 10 МОм, напряжением до 110 В - 1 МОм.

В противном — случае принимают меры по — восстановлению
диэлектрической прочности изоляции и измерение повторяют.

6.5.4. Главные цепи переменного и выпрямленного напряжений
преобразователя на время испытаний должны быть электрически соединены
между собой и отсоединены от выводов — вентильных — обмоток
преобразовательных трансформаторов.

Испытание проводят:

в течение 1 мин напряжением промышленной частоты эффективным
значением для преобразователей со схемой «две обратные звезды с
уравнительным реактором» (без КС-шкафов) 15 кВ, для преобразователей с
эквивалентными двенадцати- и двадцатичетырехфазными мостовыми схемами
(без КС-шкафов) 12 кВ, КС-шкафов — 24 кВ;

в течение 10 с напряжением промышленной частоты эффективным
значением электродов конденсаторов относительно корпуса — 27 кВ, электродов
конденсаторов между собой — 15 кВ;

в течение 1 мин напряжением 15 кВ выпрямленного тока — проводов и(или)
кабелей, соединяющих шкафы преобразователя с КС-шкафами.

6.5.5. Для определения коэффициента неравномерности распределения
тока преобразователь включают в работу с нагрузкой, при которой ток на выходе
находится в пределах от 0,3 до 1,0 номинального значения, и с помощью одного
и того же амперметра с разъемным магнитопроводом с изоляцией на напряжение
10 кВ класса точности не выше 4,0 по очереди измеряют ток в каждой из
параллельно — соединенных — ветвей. Коэффициент — неравномерности
распределения тока Киерг, %0, вычисляют по формуле

Гп — Ур

Кнерг = 100 т

(4)

где Г; — ток через проверяемую ветвь, А;

п — количество параллельно соединенных ветвей;

УГ - сумма токов через все параллельно соединенные ветви, А.

Для определения коэффициента неравномерности — распределения
обратного напряжения преобразователь включают в работу с нагрузкой, при
которой ток на выходе находится в пределах от 0,1 до 1,0 номинального
133

значения, и с помощью одного и того же вольтметра с изоляцией на напряжение
10 кВ класса точности не выше 4,0 по очереди измеряют обратное напряжение
на каждом из последовательно соединенных полупроводниковых приборов.
Коэффициент неравномерности распределения обратного напряжения Кнери, 9%,
вычисляют по формуле

Киери = 100 "ета, (5)
Е
где (; — обратное напряжение на проверяемом полупроводниковом
приборе, В;
п — количество последовательно соединенных полупроводниковых
приборов;

Х7 — сумма обратных напряжений на всех последовательно соединенных
полупроводниковых приборах, В.

Для контроля отсутствия обрыва в полупроводниковых приборах
сравнивают между собой значения обратного напряжения на каждом из
последовательно соединенных полупроводниковых приборов.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если:

коэффициенты неравномерности распределения тока, полученные по
формуле (4), не превышают 15 %;

коэффициенты неравномерности распределения обратного напряжения,
полученные по формуле (5), не превышают 20 %;

разброс значений обратного напряжения на каждом из последовательно
соединенных полупроводниковых приборов не превышает 20 % среднего
значения.

В противном случае выявляют неисправные полупроводниковые приборы,
заменяют их и измерения повторяют.

6.5.6. Контроль исправности защит производят при снятом рабочем
напряжении:

для защиты от пробоя полупроводниковых приборов — путем замыкания
анода и катода одного их полупроводниковых приборов;

для защиты от прекращения обдува — путем имитации срабатывания
защиты воздействием на якорь соответствующего измерительного реле.

Результаты контроля считают удовлетворительными, если в обоих случаях
соответствующая защита сработала. В противном случае выявляют
неисправность защиты, устраняют ее и контроль повторяют.

Сглаживающие устройства

6.6. При среднем ремонте сглаживающих устройств руководствуются
134

следующими правилами:

6.6.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 7).

6.6.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпунктам 5.6.2 — 5.6.4 настоящих Правил;

измерительная проверка электрической емкости конденсаторов по
подпункту 6.6.3 настоящих Правил;

измерительная проверка индуктивности сглаживающего(их) реактора(ов)
по подпункту 6.6.4 настоящих Правил;

настройка резонансных контуров по подпункту 6.6.5 настоящих Правил;

испытания трансформаторов тока по пункту 6.19 настоящих Правил;

испытания изоляции — конденсаторов, катушек — индуктивности и
сглаживающего(их) реактора(ов) повышенным напряжением промышленной
частоты по подпункту 6.6.6 и приложению № 4 к настоящим Правилам.

6.6.3. Электрическую емкость каждого из конденсаторов измеряют
однократно при температуре от 15 до 35 °С средствами измерений класса
точности не выше 1,5 (измерительным мостом переменного тока или методом
амперметра-вольтметра при частоте 50 Гц и напряжении цепи не выше 220 В).
При использовании метода амперметра-вольтметра электрическую емкость С,
мкФ, вычисляют по формуле

_1:10°
3140’

где /- ток через конденсатор, А;

(6)

( — падение напряжения на конденсаторе, В.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
электрическая емкость, полученная при измерении, отличается от номинальной
не более, чем на 10%. В противном случае конденсатор заменяют и измерение
повторяют.

6.6.4. Индуктивность сглаживающего реактора однократно методом
амперметра-вольтметра при частоте 50 Гц и напряжении цепи не выше 220 В
средствами измерений класса точности не выше 1,5. Индуктивность Г, мГн,
вычисляют по формуле

_0, 10°
3141”
где (7 — падение напряжения на реакторе, В;

1 — ток через реактор, А.
Допускается измерять индуктивность измерительным мостом

(7)

переменного тока класса точности не выше 1,5.
135

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
индуктивность, полученная при измерении, отличается от номинальной не
более, чем на 10%. В противном случае выявляют замкнутые витки, замыкание
устраняют и измерение повторяют.

6.6.5. Настройку резонансных контуров выполняют путем перемещения
секций катушек индуктивности или иными способами, предусмотренными
технической документацией изготовителя, измеряя индуктивность катушек
измерительным мостом переменного тока класса точности не выше 1,5 таким
образом, чтобы значение произведения индуктивности и емкости в каждом из

резонансных контуров отличались не более, чем на 5% от указанных в таблице
24.

Таблица 24
ЗНАЧЕНИЯ ПРОИЗВЕДЕНИЯ
индуктивности и емкости резонансных контуров
сглаживающих устройств
Номинальная частота Произведение Номинальная частота Произведение
контура, Гц индуктивности и контура, Гц индуктивности и
емкости, мГн:мкФ емкости, мГн:мкФ
100 2536 600 70,4
200 634 900 31,3
300 282 1200 17,6
400 159 - -

6.6.6. Изоляцию конденсаторов (за исключением таких, у которых один из
выводов соединен с корпусом), катушек индуктивности и сглаживающего(их)
реактора(ов) испытывают при закороченных выводах в течение 1 мин
напряжением промышленной частоты эффективным значением:

10,8 кВ — для конденсаторов;

6,6 кВ — для катушек индуктивности и сглаживающего(их) реактора(ов).

Конденсаторы и конденсаторные установки '*

6.7. При среднем ремонте конденсаторов и конденсаторных установок
руководствуются следующими правилами:
6.7.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих

14 Положения настоящего подраздела не распространяются на конденсаторы, входящие в состав сглаживающих
устройств, требования к среднему ремонту которых изложены в пункте 6.6 настоящих Правил.
136

Правил (таблица 1, пункт 1).

6.7.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпунктам 5.7.2 и 5.7.3 настоящих Правил;

измерительная проверка электрической емкости конденсаторов по
подпункту 6.7.3 настоящих Правил;

измерительная проверка тангенса угла диэлектрических потерь изоляции
по подпункту 6.7.4 настоящих Правил (только для конденсаторов связи и
делителей напряжения);

испытания изоляции — конденсаторов повышенным — напряжением
промышленной частоты по подпункту 6.7.5 и приложению № 4 к настоящим
Правилам.

6.7.3. Метод измерения электрической емкости конденсаторов аналогичен
установленному в подпункте 6.6.3 настоящих Правил.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
электрическая емкость, полученная при измерении, отличается от номинальной
не более, чем:

на 10% — для конденсаторов устройств компенсации реактивной
мощности;

на 5% — для конденсаторов связи.

В противном случае конденсатор заменяют и измерение повторяют.

6.7.4. Тангенс угла диэлектрических потерь изоляции измеряют
однократно при напряжении от 0,9 до 1,1 номинального и температуре от 15 до
25 °С измерителем тангенса угла диэлектрических потерь, имеющим
погрешность не выше (0,01 х1сб6 + 0,003) %, где (об — измеренное значение.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
тангенс угла диэлектрических потерь, полученный при измерении, не превышает
0,8%. В противном случае конденсатор заменяют и измерение повторяют.

6.7.5. Изоляцию конденсаторов (за исключением таких, у которых один из
выводов соединен с корпусом) испытывают при закороченных выводах.
Значение испытательного напряжения и время его выдержки — в соответствии с
технической документацией изготовителя конденсатора. При отсутствии
указаний в технической документации изготовителя время выдержки
принимают 1 мин, а испытательные напряжения:

для конденсаторов устройств компенсации реактивной мощности — в
соответствии с таблицей 25;

для конденсаторов связи — в соответствии с таблицей 26;

для конденсаторов в цепях напряжением выше 1000 В в составе
полупроводниковых преобразователей — в соответствии с подпунктом 6.5.4
настоящих Правил.
137

Таблица 25
ИСПЫТАТЕЛЬНОЕ НАПРЯЖЕНИЕ
конденсаторов устройств компенсации реактивной мощности

Номинальное Испытательное Номинальное Испытательное
напряжение напряжение напряжение напряжение
конденсатора, кВ, или (эффективное конденсатора, кВ, или (эффективное
обозначение типа значение), кВ обозначение типа значение), кВ
до 0,66 2,3 6,3 22,3
1,05 4,3 СММ-20/3-0,107 22,5
3,15 15,8 КМ?2-10,5-24 от 22,5 до 25,0
Таблица 26

ИСПЫТАТЕЛЬНОЕ НАПРЯЖЕНИЕ
промышленной частоты для электрооборудования на номинальное
напряжение до 35 кВ с нормальной и облегченной изоляцией

Номиналь- Испытательное напряжение, кВ, для:
ное трансформаторов: коммутационных аппаратов,
напряжение, измерительных трансформаторов,
кВ токоограничивающих реакторов,

изоляторов, вводов, конденсаторов
связи, токопроводов, сборных шин
распределительных устройств,
электродных котлов:

с нормальной с облегченной с фарфоровой — | с другими видами
изоляцией изоляцией изоляцией ИЗОЛЯЦИИ
до 0,69 4,3 2,6 1,0 1,0
3 9,0? - - -
12,0”
15,3® 8,5 24,0» 21,6”
6 21,3 13,6 32,0 (37,0) 28,8 (33,3)
10 29,8 20,4 42,0 (48,0) 37,8 (43,2)
15 38,3 31,5 55,0 (63,0) 49,5 (56,7)
20 46,8 42,5 65,0 (75,0) 58,5 (67,5)
35° 72,3 - 95,0 (120,0) 85,5 (108,0)

Р Испытательные напряжения герметизированных трансформаторов принимают в соответствии с
эксплуатационной документацией на трансформаторы конкретных типов.

» Для испытания ветвей уравнительных реакторов преобразовательных трансформаторов по
отношению друг к другу.

% Для испытания вентильных обмоток преобразовательных трансформаторов преобразователей с

138

эквивалентной двенадцатифазной схемой по отношению друг к другу, к сетевой обмотке и к

заземленным частям бака (корпуса).

® Распространяется в том числе и на испытания вентильных обмоток преобразовательных
трансформаторов преобразователей со схемами «Две обратные звезды с уравнительным реактором» и
нулевыми схемами по отношению друг к другу, к сетевой обмотке и к заземленным частям бака

(корпуса).
® Эти же значения применяются для токопроводов в цепи между вентильными обмотками
преобразовательных трансформаторов тяговых подстанций постоянного тока и полупроводниковыми
преобразователями.
® К этому же классу относятся электроустановки напряжением 25(27,5) и 2х25 кВ тяговых подстанций
и линейных устройств тягового электроснабжения.

Примечание: Значения в скобках распространяются на промежуток между — контактами

коммутационных аппаратов.

Аккумуляторы и зарядно-подзарядные преобразователи

6.8. При среднем ремонте аккумуляторов и зарядно-подзарядных
преобразователей руководствуются следующими правилами:

6.8.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 9).

6.8.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпунктам 5.8.2 — 5.8.7 настоящих Правил;

измерительная проверка высоты осадка в аккумуляторах по подпункту
6.8.3 настоящих Правил (только для открытых аккумуляторов);

измерительная проверка сопротивления изоляции батареи аккумуляторов
по подпункту 6.8.4 настоящих Правил (только для батарей, эксплуатируемых на
объектах, не оборудованных схемой постоянного контроля изоляции сети
постоянного оперативного тока);

контроль исправности схемы постоянного контроля изоляции сети
постоянного оперативного тока по подпункту 6.8.5 настоящих Правил (только
для батарей, эксплуатируемых на объектах, оборудованных схемой постоянного
контроля изоляции сети постоянного оперативного тока);

испытание ИЗОЛЯЦИИ зарядно-подзарядных преобразователей
повышенным напряжением промышленной частоты по подпункту 6.8.6 и
приложению № 4 к настоящим Правилам.

6.8.3. Высоту осадка измеряют линейкой.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
расстояние между нижним краем пластин каждого из аккумуляторов и верхом
осадка составляют не менее 10 мм. В противном случае производят откачку
осадка и измерение повторяют.
139

6.8.4. Для оценки сопротивления изоляции при отключенной от сборных
шин собственных нужд батарее аккумуляторов вольтметром класса точности не
выше 1,5 однократно измеряют напряжение вначале между выводами
(положительным и отрицательным) батареи, а затем поочередно между каждым
из выводов и заземленными металлическими частями щита собственных нужд
постоянного тока. Сопротивление изоляции В, кОм, вычисляют по формуле

0
ка = № (оу!) ®

где Кв — внутреннее сопротивление вольтметра на выбранном пределе
измерения, кОм;

И, и И — значения напряжения соответственно между выводами батареи
и между выводами батареи и каждым из выводов и заземленными
металлическими частями, В.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции, полученное по формуле (8), больше или равно 50 кОм
(для батарей на напряжение 110 В) или 100 кОм (для батарей на напряжение 220
кВ). В противном случае причину снижения сопротивления изоляции выявляют и
устраняют.

6.8.5. Контроль исправности схемы постоянного контроля изоляции сети
постоянного оперативного тока напряжением 110 В производят путем
кратковременного (на время от 0,5 до 1,0 с) замыкания положительного вывода
батареи или соответствующей сборной шину щита собственных нужд
постоянного тока на заземленные металлические части сначала через резистор
сопротивлением (20-2) кОм, а затем через резистор сопротивлением (10-1) кОм.

Для сетей постоянного оперативного тока напряжением 220 В порядок
выполнения контроля аналогичен указанному выше за исключением того, что
использоваться должны резисторы сопротивлением соответственно (30+3) и
(20+2) кОм.

Результаты контроля считают удовлетворительными при несрабатывании
схемы постоянного контроля изоляции при первом замыкании и срабатывании
при втором замыкании.

6.8.6. Изоляцию каждой из гальванически не связанных электрических
цепей зарядно-подзарядных преобразователей испытывают в течение 1 мин
напряжением промышленной частоты эффективным значением 2,0 кВ.

Кабельные линии электропередачи

6.9. При среднем ремонте кабельных линий — электропередачи
руководствуются следующими правилами:
140

6.9.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 11).

6.9.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпунктам 5.10.2 и 5.10.3 настоящих Правил;

испытание изоляции повышенным напряжением по пункту 6.9.3 и
приложению № 4 к настоящим Правилам (кроме кабелей отсасывающих линий
тяговых подстанций переменного тока и автотрансформаторных пунктов;
кабелей (независимо от назначения) с резиновой изоляцией на напряжение до
1000 В; кабелей (независимо от назначения) с резиновой изоляцией на
напряжение свыше 1000 В до 10 кВ, если испытание не связано в монтажными
или ремонтными работами на кабеле или муфтах; кабелей (независимо от
назначения и вида изоляции) со сроком эксплуатации более 15 лет, на которых
удельное число пробоев изоляции составляет более 30 на 100 км в год;
одножильных кабелей на напряжение до 1000 В с пластмассовой изоляцией без
брони (экранов), проложенных на воздухе; кабельных линий электропередачи
длиной до 100 м, которые являются выводами из распределительного устройства
на воздушную линию электропередачи и состоят из двух или более
параллельных кабелей);

контроль исправности антикоррозионных защит в порядке, установленном
технической документацией изготовителя защит (только для кабельных линий
электропередачи, оборудованных соответствующими защитами);

нанесение на металлическую  неоцинкованную броню — кабелей,
проложенных в кабельных сооружениях, и металлические конструкции без
неметаллизированного покрытия, по которым проложены кабели, а также
кабельные конструкции из обычной стали, на которых расположены кабели,
покрытий негорючими  антикоррозионными лаками и красками, или
восстановление таких покрытий.

6.9.3. Кабели со всеми видами изоляции, кроме сшитого полиэтилена,
испытывают повышенным напряжением  выпрямленного тока, значения
которого приведены в таблице 27, а длительность приложения составляет:

5 мин — для кабелей на напряжение до 35 кВ с бумажной или
пластмассовой изоляцией, а также кабелей на напряжение выше 1000 В до 10 кВ
с резиновой изоляцией;

15 мин — для кабелей на напряжение 110 и 220 кВ.

Таблица 27
ЗНАЧЕНИЯ

испытательного напряжения для кабелей
141

Виды изоляции Испытательные напряжения, кВ, для кабелей на номинальное
напряжение:
0,66 | 1 2 3 6 10 | 20 | 35? | 110 | 220
Бумажная 2,5 2,5 | от 10 | от 15 | 36 60 100 | 175 | 285 | 510
до 17 | до 25
Пластмассовая - 2,5 - 7,5 36 60 - - 285 -
Резиновая - - - 6 12 20 - - - -

РК этому же классу относятся кабели напряжением 25(27,5) кВ тяговых подстанций, линейных

устройств тягового электроснабжения, питающих и шунтирующих линий.

В процессе испытания измеряют ток утечки и коэффициент несимметрии.
Результат испытания считают удовлетворительным, если ток утечки и
коэффициент несимметрии не превышают указанных в таблице 28.

Таблица 28
ЗНАЧЕНИЯ
тока утечки и коэффициента несимметрии для кабелей

Номинальное | Испытательное |Допустимое значение Допустимое значение
напряжение напряжение, кВ тока утечки, мА коэффициента несимметрии для
кабеля, кВ трехжильных кабелей
6 36 0,2 2
10 50 0,5 3
20 100 1,5 3
350 140 1,8 3
150 2,0 3
175 2,5 3
110 285 Не нормируется
220 510 Не нормируется

Р К этому же классу относятся кабели напряжением 25(27,5) кВ тяговых подстанций, линейных
устройств тягового электроснабжения, питающих и шунтирующих линий

Примечание: Для одножильных кабелей коэффициент несимметрии не нормируется.

Кабели с изоляцией из сшитого полиэтилена испытывают одним из двух
способов:

повышенным напряжением частотой 0,1 Гц;

рабочим напряжением, под которым понимают напряжение, приложенное
между жилой и экраном кабеля в нормальном режиме работы электроустановки.

При испытании повышенным напряжением частотой 0,1 Гц испытательное
142

напряжение должно быть равным трехкратному рабочему напряжению, а
продолжительность приложения испытательного напряжения должно быть
30 мин.

При испытании рабочим напряжением время приложения испытательного
напряжения должно быть 24 ч.

В дополнение к изложенному выше кабели с изоляцией из сшитого
полиэтилена, проложенные в земле, испытывают в течение 1 мин напряжением
10 кВ выпрямленного тока, прикладываемым между металлическим экраном и
заземлителем или между броней и заземлителем.

Вводы и проходные изоляторы

6.10. При среднем ремонте вводов и проходных — изоляторов
руководствуются следующими правилами:

6.10.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 14).

6.10.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
осмотра без вывода из работы по пункту 4.18 настоящих Правил;

очистка ввода (проходного изолятора);

измерительная проверка сопротивления изоляции по подпункту 6.10.3
настоящих Правил (для вводов с бумажно-масляной изоляцией);

измерительная проверка тангенса угла диэлектрических потерь и
электрической емкости изоляции по подпункту 6.10.4 настоящих Правил
(проверку выполняют для вводов и проходных изоляторов с основной бумажно-
масляной, бумажно-бакелитовой и бумажно-эпоксидной изоляцией, не
оборудованных системой постоянного контроля тангенса угла диэлектрических
потерь и электрической емкости изоляции, для вводов с маслобарьерной
изоляцией проверка не обязательна независимо от наличия системы постоянного
контроля тангенса угла диэлектрических потерь и электрической емкости
изоляции);

испытание изоляции повышенным напряжением промышленной частоты
по подпункту 6.10.5 и приложению № 4 к настоящим Правилам;

отбор изоляционного масла для испытания по таблице 45 (пункт 4) (только
для маслонаполненных вводов);

контроль исправности манометра по подпункту 6.10.6 настоящих Правил
(только для герметичных вводов).

6.10.3. Сопротивление основной изоляции измерительной и последней
обкладок относительно соединительной втулки измеряют — однократно
143

мегаомметром на напряжение 2500 В.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление составляет не менее 500 МОм. В противном случае ввод
ремонтируют или заменяют и измерение повторяют.

6.10.4. Тангенс угла диэлектрических потерь и электрическую емкость
изоляции измеряют однократно измерителем диэлектрических параметров
изоляции, имеющим погрешность не выше +(0,01 х1сб + 0,003) % и +(0,01хС + 1)
пФ, где 166 и С — измеренные значения тангенса угла диэлектрических потерь и
электрической емкости изоляции соответственно. Измерение выполняют на
напряжении:

основной изоляции — 10 кВ;

изоляции измерительного конденсатора и(или) последних слоев изоляции
— 5 кВ.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если:

тангенс угла диэлектрических потерь изоляции не превышает указанного
в таблице 29;

электрическая емкость изоляции, полученная при измерении, превышает
электрическую емкость, полученную при вводе в эксплуатацию или при
предыдущем среднем ремонте, не более, чем на 5%.

У вводов с твердой изоляцией значения тангенса угла диэлектрических
потерь изоляции не должны превышать указанных в технической документации
изготовителя более, чем на 0,05%.

В противном случае ввод ремонтируют или заменяют и измерение
повторяют.

Таблица 29
ПРЕДЕЛЬНЫЕ ЗНАЧЕНИЯ
тангенса угла диэлектрических потерь изоляции вводов

Вид и зона изоляции ввода Предельные значения тангенса угла
диэлектрических потерь, %, для вводов
на номинальное напряжение, кВ, при

температуре 20 °С

35 110 220
Бумажно- основная изоляция и изоляция - 1,5 1,2
масляная измерительного конденсатора
ИЗОЛЯЦИЯ: последние слои изоляции - 3,0 2,0
Гвердая изоляция с масляным заполнением: 1,5 1,5 -
основная изоляция

144

Бумажно-бакелитовая изоляция с мастичным 9,0 - -

ваполнением: основная изоляция

Маслобарьерная изоляция ввода: основная изоляция - 5 4

6.10.5. Вводы испытывают напряжением, указанным в таблице 6.5.
Продолжительность испытания:

для вводов, испытываемых совместно с обмотками трансформаторов (вне
зависимости от материала изоляции), а также для вводов с основной фарфоровой
изоляцией — 1 мин;

для вводов и изоляторов с основной изоляцией из органических твердых
материалов и кабельных масс — 5 мин.

6.10.6. Контроль исправности манометра производят путем сличения его
показаний с показаниями калиброванного манометра. Отклонение показаний
манометра от показаний калиброванного манометра в трех оцифрованных
точках шкалы (начале, середине и конце) не должно превышать 10% верхнего
предела измерений.

Масляные выключатели

6.11. При среднем ремонте масляных выключателей руководствуются
следующими правилами:

6.11.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 15).

6.11.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпунктам 5.11.2 — 5.11.4 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления изоляции вспомогательных цепей,
включающей и отключающей катушек по подпункту 5.30.3 настоящих Правил
(мегаомметром на напряжение 1000 В);

испытания вводов по подпунктам 6.10.2 — 6.10.6 настоящих Правил;

измерительная проверка хода подвижной части, совместного хода
контактов и одновременности замыкания и размыкания контактов по подпункту
6.11.3 настоящих Правил;

измерительная проверка собственного времени включения и отключения
выключателя, разновременности замыкания и размыкания контактов полюсов и
разрывов по подпункту 6.11.4 настоящих Правил (для всех выключателей за
исключением следующих: проверку разновременности замыкания и размыкания
контактов полюсов не проводят у однополюсных выключателей, проверку
разновременности размыкания контактов разрывов не проводят у выключателей
с одним разрывом на полюс);
145

контроль исправности механизма свободного расцепления по подпункту
6.11.5 настоящих Правил;

испытания встроенных трансформаторов тока по пункту 6.19 настоящих
Правил (для выключателей со встроенными трансформаторами тока);

ремонт — дугогасительных камер в соответствии с указаниями,
содержащимися в технической документации изготовителя.

6.11.3. Ход подвижной части, совместный ход контактов и
одновременность замыкания и размыкания контактов измеряют в соответствии
с указаниями, содержащимися в технической документации изготовителя.
Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если ход
подвижной части, совместный ход контактов и одновременность замыкания и
размыкания контактов. В противном случае выключатель регулируют и
измерение повторяют. В качестве справочных допускается использовать данные,
приведенные в таблице 30.
146

МЕХАНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
масляных выключателей (справочно)

Таблица 30

Тип выключателя? Ход подвижной | | Совместный ход Одновременность Собственное время, с, не более
части, мм контактов”, мм замыкания и включения отключения
размыкания
контактов”, мм
ВК-10 158+2 от 29 до 32 3 0,075 0,050
ВКЭ-10 0,300 0,070
ВМ-14 - - 0,240 0,120
ВМ-16 133+3 5045 0,240 0,120
ВМ-22 2005 40+5 0,240 0,150
ВМБ-10 0,300 0,070
ВМГ-10 2105 45+5 5 0,300 0,120
ВМГ-133 (ПС-10) 250+5 4045 2 0,230 0,100
ВМГ-133 (ППМ-10) 0,300
ВМГ-133 (ПВ-10) 0,160
ВМД-35 от 225 до 237 12+2 4 0,270 0,120
ВММ-10 180 35+3 5 0,200 0,100
ВМП-10, ВМП-10П от 240 до 245 5944 5 0,300 0,100
ВМП-10 20744 5944 5 0,200 0,100
ВМТ-110, ВМТ-220 492+3 от 57 до 60 - 0,130 0,035/0,030”
ВМУ2Э-35, ВМУЭ-27,5 от 290 до 305 6045 10 0,300 0,050
ВМП?2Э-10-630 (1000; 1600) 204+3 5544 5 0,300 0,070
ВМПЭ-10-3150 235+5 77+6 0,090

147

Тип выключателя? Ход подвижной | | Совместный ход Одновременность Собственное время, с, не более
части, мм контактов”, мм замыкания и включения отключения
размыкания
контактов”, мм
ВПМП-3150 2105 45+5 5 0,300 0,120
ВТ-35, ВТД-35 (ШПЭ-11) 230+10 от $ до 13 2 0,340 0,060
ВТ-35, ВТД-35 (ПП-67) 0,120
МГТ-10-3500 (4000; 5000)-45 295+5 от 90 до 95 (182) 4 0,400 0,110
МГТ-10-5000-63 290+5 от 90 до 95 (22+4) 6 (4)
МКП-35 от 260 до 275 15+1 2 0,430 0,050
МКП-110 465+10 8+1 2 0,600 0,050
МКП-1П0М (НПЭ-33) от 480 до 500 от 7 до 10 1 0,060 0,050
МКП-1ПоМ (НПЭ-31) от 500 до 515 от 7 до 10 1

МКП-110-5 (ШП2Э-37) 50010 от 7 до 10 1 0,850 0,060
МКП-110-5 (ШПЭ-44) 0,500 0,055
©С-35-630 (ШШТЭ-12) 228+6 1041 1 0,340 0,050
С-35-630 (ПП-67) 0,400 0,120
С-35-630 (ШПЭ-38) 0,640 0,055
©С-35-3200 (ШПЭ-12) 280+5 20+1 1 0,340 0,050
©С-35-3200 (ПП-67) 0,400 0,120
С-35-3200 (ШПЭ-38) 0,640 0,055
У-110-2000-40 (ШВ) 465+10 1041 2 0,300 0,060
У-110-2000-40 (ШПЭ) 0,700 0,060
У-110-2000-50 (ШВ) 485+15 20+1 2 0,300 0,060
У-110-2000-50 (ШПЭ) 0,700 0,060
У-220-1000 (2000)-25 795+10 от 7 до 10 2 0,800 0,050

148

Тип выключателя? Ход подвижной | | Совместный ход Одновременность Собственное время, с, не более
части, мм контактов”, мм замыкания и включения отключения
размыкания
контактов”, мм
У-220-2000-40 730+10 20+1 2 0,750 0,045

ОВ скобках указан тип привода или номинальный ток выключателя.

>) Значения в скобках относятся к главным контактам.

3 В числителе даны значения сопротивления контактов для выключателей на номинальный ток отключения 25 КА, в знаменателе — на номинальный ток

отключения 40 кА.

6.11.4. Собственное время включения и отключения выключателя,
разновременность замыкания и размыкания контактов полюсов и разрывов
измеряют однократно любым средством измерения интервалов времени класса
точности не выше 1,5 при напряжении на включающей и отключающей
катушках, отличающемся от номинального на более, чем на 2,0 В, а для
выключателей с пружинным приводом — при нормированном усилии пружин.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если:

собственное время включения и отключения выключателя не превышает
указанного в технической документации изготовителя (в качестве справочных
допускается использовать данные, приведенные в таблице 30);

разновременность замыкания контактов полюсов при включении и
размыкания контактов полюсов при отключении не превышает соответственно
5,0 и 3,3 мс, а разновременность размыкания контактов разных разрывов одного
и того же полюса при отключении не превышает 2,5 мс (если иное на указано в
технической документации изготовителя).

В противном случае выключатель и привод регулируют и измерения
повторяют.

6.11.5. Контроль исправности механизма свободного расцепления
выполняют в работе при полностью включенном положении привода и в двух
или трех промежуточных положениях (за исключением приводов типа ПП-61 и
ПП-67, у которых контроль в промежуточных положениях допускается не
производить).

Результат контроля считают положительным, если выполнение операции
отключения возможно на всем протяжении хода контактов в любой момент
после начала операции включения.

Элегазовые выключатели

6.12. При среднем ремонте элегазовых выключателей руководствуются
следующими правилами:

6.12.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 17).

6.12.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпунктам 5.12.2 — 5.12.5 настоящих Правил;

испытание изоляции повышенным напряжением промышленной частоты
по подпункту 6.12.3 и приложению № 4 к настоящим Правилам (для
выключателей на напряжение до 35 кВ);

испытания встроенных трансформаторов тока по пункту 6.19 настоящих
150

Правил (для выключателей со встроенными трансформаторами тока);

внутренний осмотр и гидравлические испытания резервуаров (для
выключателей, у которых — необходимость — внутреннего осмотра и
гидравлических — испытаний — резервуаров — предусмотрена — технической
документацией изготовителя).

6.12.3. Изоляцию выключателей испытывают напряжением, указанным в
таблице 6.5. Продолжительность испытания:

фарфоровой изоляции — 1 мин;

изоляции других видов — 5 мин.

Вакуумные выключатели

6.13. При среднем ремонте вакуумных выключателей руководствуются
следующими правилами:

6.13.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 19).

6.13.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпункту 5.13.2 настоящих Правил;

замену масла (только для выключателей, имеющих масляную изоляцию
вакуумных дугогасительных камер);

испытание изоляции повышенным напряжением промышленной частоты
по подпункту 6.12.3 и приложению № 4 к настоящим Правилам (для
выключателей на напряжение до 35 кВ);

испытание многократными включениями и отключениями в порядке,
аналогичном установленному в подпункте 5.11.4 настоящих Правил для
масляных выключателей (для выключателей, предназначенных для работы при
автоматическом повторном включении, и если необходимость АПВ на
соответствующем присоединении предусмотрена картой уставок);

контроль срабатывания привода при пониженном напряжении по
подпункту 6.13.3 настоящих Правил.

6.13.3. Для контроля срабатывания привода при пониженном напряжении
при номинальном натяжении отключающих пружин производят включение и
отключение выключателей с электромагнитным приводом при следующих
значениях напряжения на включающей и отключающей катушках:

включение — не более 0,80 номинального напряжения при постоянном и
выпрямленном оперативном токе или не более 0,85 номинального напряжения
при переменном оперативном токе;

отключение — 0,70 номинального напряжения при постоянном и
151

выпрямленном оперативном токе или не более 0,65 номинального напряжения
при переменном оперативном токе.

Минимальные — значения — напряжения — срабатывания — приводов
выключателей с пружинными приводами — в соответствии с технической
документацией изготовителя привода.

Автоматические выключатели постоянного тока

6.14. При среднем ремонте автоматических выключателей постоянного
тока руководствуются следующими правилами:

6.14.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 22).

6.14.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпунктам 5.15.2 — 5.15.4 настоящих Правил;

удаление загрязнений из труднодоступных полостей выключателя;

ремонт дугогасительной камеры с вскрытием в объеме, установленном
технической документацией изготовителя;

измерительная проверка всех механических параметров по подпункту
5.15.4 настоящих Правил;

восстановление смазки трущихся частей механизма выключателя и
привода;

измерительная проверка сопротивления изоляции вторичных цепей,
включающей и отключающей катушек по подпункту 5.30.3 настоящих Правил
(мегаомметром на напряжение 1000 В);

измерительная проверка сопротивления изоляции деталей в узле
крепления магнитропровода магнитного дутья (мегаомметром на напряжение
500 В) (только для выключателей ВАБ-43);

измерительная проверка тока держащей катушки по подпункту 6.14.3
настоящих Правил (только для выключателей АБ-2/4 и ВАБ-43);

измерительная проверка уставок выключателя и датчиков тока по
подпункту 6.14.4 настоящих Правил (для всех выключателей, кроме катодных);

испытание изоляции повышенным напряжением промышленной частоты
по подпункту 6.14.5 и приложению № 4 к настоящим Правилам.

6.14.3. Ток держащей катушки измеряют однократно амперметром
прямого включения класса точности не выше 1,5.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
ток держащей катушки находится в пределах:

от 0,42 до 0,50 А у выключателей АБ-2/4;
152

от 0,50 до 0,55 А у выключателей ВАБ-43.

В противном случае ток держащей катушки регулируют (у выключателей
ВАБ-43, кроме того, контролируют исправность схемы стабилизации тока) и
измерения повторяют.

6.14.4. Ток уставки выключателей и датчиков тока проверяют прямым
током с помощью специальных генераторов импульсного тока. При проверке
тока уставки выключателей АБ-2/4 и ВАБ-43 генератор импульсного тока
подключают к сети таким образом, чтобы падение напряжения в этой сети в
момент подачи тока не вызывало снижения напряжения на держащей катушке
проверяемого выключателя.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
при трех измерениях подряд ток уставки находится в пределах от 0,95 до 1,00
тока, заданного для данного присоединения. В противном случае уставку
регулируют и измерения повторяют.

6.14.5. Изоляцию выключателей испытывают повышенным напряжением
промышленной частоты, указанным в таблице 31. Продолжительность
приложения испытательного напряжения 1 мин.

Таблица 31
ИСПЫТАТЕЛЬНОЕ НАПРЯЖЕНИЕ
промышленной частоты для автоматических выключателей
постоянного тока

Точки и условия приложения испытательного Значения испытательного напряжения
напряжения промышленной частоты, кВ, для
выключателей:
АБ-2/4, ВАБ-43|ВАБ-49|Сегариа| ВАБ-
ВАБ-28 4207 | 206
2х4

1. Между включающей и держащей катушками и| 10,5 10,5 - - -
быстродействующим приводом

2. Между|при камере, поднятой в ремонтное) | 10,5 10,5 12,0 - -

разомкнутыми положение

контактами при камере, опущенной в рабочее! &,4 8,4 8,4 10,5 | 10,5

главной цепи: [положение

3. Между быстродействующим — приводом и - 10,5 - - -

заземленными частями

4. Между блок-контактами и быстродействующим| | 10,5 10,5 - - -
приводом

5. Между главной цепью и заземленными частями 25,0 25,0 25,0 15,8 25,0

153

Точки и условия приложения испытательного Значения испытательного напряжения
напряжения промышленной частоты, кВ, для
выключателей:
АБ-2/4, ВАБ-43|ВАБ-49|Сегариа| ВАБ-
ВАБ-28 4207 | 206
2х4

6. Между разомкнутыми блок-контактами 2,1 2,1 2,1 - -

7. Между цепями управления и заземленным - - - 2,1 2,1

основанием

Разъединители, отделители, короткозамыкатели

6.15. — При среднем — ремонте — разъединителей, отделителей,
короткозамыкателей руководствуются следующими правилами:

6.15.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 25).

6.15.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпункту 5.17.2 настоящих Правил;

испытание изоляции повышенным напряжением промышленной частоты
по подпункту 6.15.3 и приложению № 4 к настоящим Правилам (только для
разъединителей на напряжение до 35 кВ);

испытания на определение отсутствия внутренних дефектов изоляционной
части опорных изоляторов по подпункту 6.15.4 настоящих Правил (только для
разъединителей и отделителей, имеющих в составе конструкции фарфоровые
опорные изоляторы).

6.15.3. Изоляцию разъединителей испытывают напряжением, указанным в
таблице 6.5. Продолжительность испытания:

фарфоровой изоляции — 1 мин;

изоляции других видов — 5 мин.

6.15.4. Испытания на определение отсутствия внутренних дефектов
изоляционной части опорных изоляторов выполняют одним из двух методов:

методом по приложению Д к национальному стандарту [63] (при этом для
изоляторов, не имеющих маркировки о соответствии указанному выше
стандарту или выпущенных до ввода его в действие, значения нагрузки первого
и второго цикла принимают по таблице 32);

с помощью мобильного индикаторного комплекса для контроля
механической прочности керамических опорных изоляторов в электрических
аппаратах распределительных устройств и в токопроводах переменного тока
154

напряжением от 35 до 220 кВ (в порядке, установленном в технической
документации изготовителя комплекса).

Таблица 32
НАГРУЗКА
при испытаниях на определение отсутствия внутренних дефектов
изоляционной части опорных изоляторов

Тип изолятора Минимальная — | Значения нагрузки при испытаниях
разрушающая на определение отсутствия
нагрузка, кН внутренних дефектов, кН
первого цикла второго цикла
ИОС-110-300 3,00 1,30 1,20
ОНС-110-300
ИОС-110-400 4,00 1,75 1,60
С-4
СТ-110
УСТ-110
ИОС-110-600 6,00 2,60 2,40
С-6
АКО-110-600
С-8 8,00 3,50 3,20
ИОС-110-2000 10,00 4,40 4,00
ОНС-110-1000
КО-400
ИОС-110-1250 12,50 5,50 5,00

Разрядники и ограничители перенапряжений

6.16. При среднем ремонте разрядников и ограничителей перенапряжений
руководствуются следующими правилами:

6.16.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункты 29 и 30).

6.16.2. В состав среднего ремонта входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.26 настоящих Правил;

очистка разрядника (ограничителя перенапряжений) и камеры (шкафа), в
которых он размещен;

измерительная проверка сопротивления разрядника и изолирующего
155

основания‘` по подпункту 6.16.5 настоящих Правил;

измерительная проверка тока проводимости при выпрямленном
напряжении по подпункту 6.16.6 настоящих Правил;

измерительная проверка пробивного напряжения по подпункту 6.16.7
настоящих Правил;

контроль исправности счетчика числа срабатываний (только для
разрядников, имеющих счетчик числа срабатываний);

контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по
подпункту 5.1.2 настоящих Правил.

6.16.3. В состав среднего ремонта трубчатых разрядников входят
операции, измерительные проверки и виды контроля, выполняемые при текущем
ремонте по подпунктам 5.18.2 — 5.18.5 настоящих Правил.

6.16.4. В состав среднего ремонта ограничителей перенапряжений входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.26 настоящих Правил;

очистка ограничителя перенапряжений и камеры (шкафа), в которых он
размещен;

контроль исправности счетчика числа срабатываний (только для
ограничителей перенапряжений, имеющих счетчик числа срабатываний);

измерительная проверка сопротивления ограничителя перенапряжений по
подпункту 6.16.8 настоящих Правил (за исключением — ограничителей
перенапряжений, оборудованных средствами постоянного технического
диагностирования);

измерительная проверка тока проводимости ограничителя
перенапряжений по подпункту 6.16.9 настоящих Правил (только для
ограничителей перенапряжений типов ОПН-110У1, ОПН-1-10ХЛ4, ОПН-
110018, ОПН-220У1, ОПН-1-220УХЛА и ОПН-220ПН, а также для ОПН иных
типов, у которых необходимость измерительной проверки тока проводимости
предусмотрена технической документацией изготовителя).

6.16.5. Сопротивление разрядника и изолирующего основания разрядника
измеряют однократно при положительной температуре окружающего воздуха:

разрядников на напряжение менее 3 кВ — мегаомметром на напряжение
1000 В;

разрядников на напряжение 3 кВ и выше — мегаомметром на напряжение
2500 В.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если:

сопротивление разрядника составляет для разрядников типов РВН, РВП,
РВО и ©С7. - не менее 1000 МОм; для элементов разрядников РВС — не мнее

3 Проверку сопротивления изолирующего основания выполняют только у разрядников с регистраторами
срабатывания.
156

установленных в технической документации изготовителя; для элементов
разрядников типов РВМ, РВРД, РВМГ - не менее указанных в таблице 33;
сопротивление изолирующего основания составляет не менее 1 МОм.
В противном случае разрядник и (или) изолирующее основание
ремонтируют или заменяют и измерение повторяют.

Таблица 33
ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМЫЕ ЗНАЧЕНИЯ
сопротивления вентильных разрядников и их элементов

Тип разрядника или элемента Предельно Допустимые изменения по
допустимые значения сравнению с заводскими данными
сопротивления, МОм | или данными первоначальных
не менее | не более измерений

Разрядник РВМ-3 15 40 + 30%

Разрядник РВМ-6 100 250

Разрядник РВМ-10 170 450

Разрядник РВМ-15 600 2000

Разрядник РВМ-20 1000 10000

Разрядник РВРД-3 95 200 В пределах значений, указанных
Разрядник РВРД-6 210 940 в столбцах «Предельно допустимые
Разрядник РВРД-10 770 5000 значения сопротивления»
Элемент разрядника РВМГ-110М 400 2500 + 60%

Элемент разрядника РВМГ-150М 400 2500

Элемент разрядника РВМГ-220М 400 2500

6.16.6. Ток проводимости — измеряют — однократно с помощью
микроамперметра класса точности не выше 1,5 при подаче на разрядник
выпрямленного напряжения от установки для испытания электрической
прочности изоляции.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
ток проводимости находится в допустимых пределах, приведенных в таблице 34.
В противном случае разрядник разбирают и ремонтируют или заменяют и
измерение повторяют.
тока проводимости и пробивного напряжения вентильных разрядников

157

ДОПУСТИМЫЕ ПРЕДЕЛЫ

Таблица 34

Тип разрядника или элемента Допустимый диапазон Допустимый диапазон
изменения тока изменения пробивного
проводимости при напряжения, кВ
температуре 20 °Си
значении испытательного
напряжения:

испыта- допустимый

тельное[диапазон изменения

напря- | тока проводимости

жение, | разрядников, мкА

кВ

Разрядник РМВ У-3,3 4,0 от 70 до 130 от 10,5 до 13,0
Разрядник РМБВ -3,3 от 350 до 620 от 10,0 до 11,5
Разрядник РВПК-3,3 до 5 от 7,5 до 8,5
Разрядник РВВМ-3 от 400 до 620 от 7,5 до 9,5
Разрядник РВКУ-3,ЗАО1 от 170 до 220 от 5,3 до 6,0
Разрядник РВКУ-3,3А101 от 5,0 до 6,0
Разрядник РВКУ-3,ЗБО1 от 6,0 до 7,1
Разрядник РВКУ-1,65ГО1 2,0 до 6 от 4,0 до 4,6
Разрядник РВКУ-1,65ДО1 от 3,4 до 4,0
Разрядники РВП-6 и РВО-6 6,0 до 6 от 16,0 до 19,0
Разрядники РВП-10 и РВО-10 10,0 от 26,0 до 30,5
Разрядник РВО-35 42,0 от 70 до 130 от 78,0 до 98,0
Разрядник РВС-15 16,0 | от 450 (200) до 620 от 35,0 до 51,0
Разрядник РВС-20 20,0 (340) от 42,0 до 64,0
Разрядник РВС-33 32,0 от 66,0 до 84,0
Разрядник РВС-35 от 71,0 до 103,0
Разрядник РВМ-3 от 380 до 450 от 7,5 до 9,5
Разрядник РВМ-6 6 от 120 до 220 от 14,0 до 19,0
Разрядник РВМ-10 10 от 200 до 280 от 24,0 до 32,0
Разрядник РВМ-15 18 от 500 до 700 от 33,0 до 45,0
Разрядник РВМ-20 28 от 500 до 700 от 45,0 до 59,0
Разрядник РВЭ-25М 28 от 400 до 650 от 58,0 до 66,0
Разрядник РВМЭ-25 32 от 450 до 600
Разрядник РВРД-3 3 от 30 до 85 от 7,5 до 9,0

158

Тип разрядника или элемента Допустимый диапазон Допустимый диапазон
изменения тока изменения пробивного
проводимости при напряжения, кВ

температуре 20 °Си
значении испытательного

напряжения:

испыта- допустимый
тельносдиапазон изменения
напря- | тока проводимости

жение, | разрядников, мкА

кВ
Разрядник РВРД-6 6 от 30 до 85 от 15,0 до 18,0
Разрядник РВРД-10 10 от 30 до 85 от 25,0 до 30,0
Элемент разрядника РВМГ 30 от 1000 до 1350 от 60,5 до 72,5

Примечание: Значения в скобках относятся к разрядникам для сетей с изолированной нейтралью

и компенсацией емкостного тока замыкания на землю, изготовленных после 1975 г.

6.16.7. Для измерения пробивного напряжения к разряднику 5 раз с
интервалом не более 10 с прикладывают напряжение промышленной частоты от
установки для испытания электрической прочности изоляции. Для измерения
напряжения используют вольтметр класса точности не выше 2,5. После каждого
пробоя напряжение снижают максимально быстро.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
при всех 5 опытах пробивное напряжение находилось в пределах, указанных в
таблице 34. В противном случае разрядник разбирают и ремонтируют или
заменяют и измерение повторяют.

6.16.8. Сопротивление ограничителя перенапряжений измеряют в порядке,
аналогичном установленному в подпункте 6.16.5 настоящих Правил для
вентильных разрядников.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление:

для ограничителей перенапряжений на напряжение менее 3 кВ составляет
не менее 1000 МОм;

для ограничителей перенапряжений на напряжение от 3 до 35 кВ находится
в пределах, установленных в технической документации изготовителя;

для ограничителей перенапряжений на напряжение выше 35 кВ отличается
не более, чем на 30% от указанного в паспорте или полученного при предыдущем
среднем ремонте.

В противном случае ограничитель перенапряжений заменяют.
159

6.16.9. Ток проводимости — измеряют — однократно с помощью
миллиамперметра класса точности не выше 2,5 при подаче на ограничитель
перенапряжений рабочего напряжения.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
ток проводимости не превышает:

для ОПН-110У1 и ОПН-ПОПН -- 1,2 мА;

для ОПН-220У 1 и ОПН-220ПН - 1,8 мА;

для ОПН-1-110ХЛ4 и ОПН-1-220УХЛ4 - 2,5 мА;

для иных типов — значений, указанных в технической документации
изготовителя.

В противном случае ограничитель перенапряжений заменяют и измерение
повторяют.

Разрядные устройства

6.17. При среднем ремонте разрядных устройств руководствуются
следующими правилами:

6.17.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 32).

6.17.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и виды контроля, выполняемые при
текущем ремонте по подпунктам 5.19.2 и 5.19.3 настоящих Правил;

контроль целостности диодов и тиристоров омметром;

испытание изоляции главной цепи повышенным — напряжением
промышленной частоты по подпункту 6.17.3 и приложению № 4 к настоящим
Правилам (для выключателей на напряжение до 35 кВ);

измерительная проверка напряжения открытия тиристоров в каждой ветви
по подпункту 6.17.4 настоящих Правил.

6.17.3. Изоляцию разрядных устройств испытывают напряжением 12 кВ,
прикладываемым между закороченными выводами главной цепи и корпусом.
Продолжительность испытания 1 мин.

6.17.4. Напряжение открытия тиристоров измеряют при температуре
(20+10) °С вольтметром класса точности не выше 2,5 при подаче выпрямленного
напряжения от установки для испытания электрической прочности изоляции.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
напряжение открытия тиристоров находится в пределах от 0,9 до 1,2 кВ. В
противном случае тиристор(ы) заменяют и измерение повторяют.
160

Сухие реакторы

6.18. При среднем ремонте сухих реакторов руководствуются следующими
правилами:

6.18.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 33).

6.18.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и виды контроля, выполняемые при
текущем ремонте по подпункту 5.20.2 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления изоляции по подпункту 6.18.3
настоящих Правил;

измерительная проверка индуктивности по подпункту 6.18.4 настоящих
Правил;

испытание изоляции главной цепи повышенным — напряжением
промышленной частоты по подпункту 6.18.5 и приложению № 4 к настоящим
Правилам (для всех реакторов, за исключением тех, у которых недопустимость
испытания изоляции повышенным напряжением указана в технической
документации изготовителя).

6.18.3. Сопротивление изоляции измеряют однократно мегаомметром на
напряжение 2500 В между одним из выводов реактора и заземленными частями
(для реакторов, имеющих токопроводящий корпус, между одним из выводов и
заземленным корпусом).

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции составляет:

для сглаживающих реакторов — не менее 0,1 МОм;

для реакторов устройств компенсации реактивной мощности — не менее
10 МОм.

В противном случае изоляцию ремонтируют и измерение повторяют.

6.18.4. Индуктивность сглаживающих реакторов измеряют однократно
методом амперметра-вольтметра с использованием средств измерений класса
точности не выше 1,5.

Значение индуктивности Г, мГн, вычисляют по формуле

_ и: 103
°З141 °

где (7 — падение напряжения на выводах реактора, В, при протекании через

(9)

него тока /, А.
Индуктивность реакторов устройств компенсации реактивной мощности
измеряют по методике, приведенной в технической документации изготовителя.
Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
161

индуктивность отличается от номинальной:

для сглаживающих реакторов — не более, чем на 10%;

для реакторов устройств компенсации реактивной мощности — на
величину, не превышающую указанную в технической документации
изготовителя.

В противном случае реактор ремонтируют или заменяют.

6.18.5. Изоляцию испытывают напряжением:

сглаживающих — реакторов, выпущенных до ввода в — действие
межгосударственного стандарта [64] — 6,6 кВ;

сглаживающих реакторов, выпущенных в соответствии с указанным выше
стандартом — 9,5 кВ;

реакторов устройств компенсации реактивной мощности — напряжением,
указанным в таблице 6.5.

Продолжительность испытания 1 мин.

Трансформаторы тока

6.19. При среднем ремонте трансформаторов тока руководствуются
следующими правилами:

6.19.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 34).

6.19.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и виды контроля, выполняемые при
текущем ремонте по подпункту 5.21.2 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления изоляции по подпункту 6.19.3
настоящих Правил;

измерительная проверка тангенса угла диэлектрических потерь изоляции
первичной обмотки по подпункту 6.19.4 настоящих Правил (только для
масляных трансформаторов тока напряжением 110 и 220 кВ в случаях,
указанных в подпункте 11.3.2 настоящих Правил);

испытание изоляции обмоток повышенным напряжением промышленной
частоты по подпункту 6.19.5 и приложению № 4 к настоящим Правилам;

снятие характеристик намагничивания по подпункту 6.19.6 настоящих
Правил;

измерительная проверка коэффициента трансформации по подпункту
6.19.7 настоящих Правил.

6.19.3. Сопротивление изоляции измеряют однократно:

первичной обмотки — мегаомметром на напряжение 2500 В;

вторичных обмоток — мегаомметром на напряжение 1000 В.
162

У трансформаторов тока, имеющих вывод экрана вторичных обмоток,
измерению подлежит также сопротивление изоляции между экраном и
вторичной обмоткой.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции вторичных обмоток вместе с присоединенными к этим
обмоткам цепями и изоляции между экраном и вторичной обмоткой составляет
не менее 1 МОм. Сопротивление изоляции первичной обмотки не нормируется.

В противном случае трансформатор тока и (или) элементы
присоединенных к вторичным обмоткам цепей ремонтируют или заменяют и
измерение повторяют.

6.19.4. Тангенс угла диэлектрических потерь изоляции обмоток
трансформатора измеряют при напряжении (10,0-0,2) кВ.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее предельно допустимого согласно таблице 23.
В противном случае принимают меры по восстановлению диэлектрической
прочности изоляции и измерение повторяют.

6.19.5. Изоляцию испытывают:

первичной обмотки — напряжением согласно таблице 6.5 в течение 1 мин
для трансформаторов тока с фарфоровой внешней изоляцией и в течение 5 мин
для трансформаторов тока с органической изоляцией;

вторичных обмоток — напряжением 1000 В в течение 1 мин.

Допускается испытывать:

все трансформаторы тока совместно с ошиновкой, при этом испытательное
напряжение принимают наименьшим из нормированных для каждого элемента
соответствующей цепи;

трансформаторы тока на напряжение до 10 кВ, соединенные с кабелями,
без расшиновки, при этом испытательное напряжение принимают по нормам,
установленным для кабелей.

6.19.6. Характеристику намагничивания снимают при повышении
напряжения на каждой из вторичных обмоток, в том числе и неиспользуемых, до
начала насыщения, но не выше 1800 В. При наличии у обмотки ответвлений
характеристику снимают на рабочем ответвлении.

Допускается снятие только трех контрольных точек.

Снятую характеристику сопоставляют с типовой характеристикой
намагничивания или с характеристиками намагничивания исправных
трансформаторов, однотипных с проверяемым. Отличия от значений,
измеренных на заводе-изготовителе, или от измеренных на исправном
трансформаторе тока, однотипном с проверяемым, не должны превышать 10%.

6.19.7. Коэффициент трансформации измеряют косвенно по соотношению
тока в первичной и вторичной обмотках при токе в первичной обмотке,
163

составляющем от 0,3 до 1,0 номинального. Результат измерительной проверки
считают удовлетворительным, если коэффициент трансформации, полученный
при измерении, не превышает номинальный на величину погрешности
использованных амперметров.

Электронные оптические преобразователи тока

6.20. При среднем ремонте электронных оптических преобразователей
тока (далее до конца настоящего пункта — преобразователь) руководствуются
следующими правилами:

6.20.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 35).

6.20.2. В состав среднего ремонта входят операции, измерительные
проверки и виды контроля, выполняемые при текущем ремонте по подпунктам
5.21.2 и 5.22.3 настоящих Правил.

Электромагнитные трансформаторы напряжения

6.21. При среднем ремонте электромагнитных — трансформаторов
напряжения руководствуются следующими правилами:

6.21.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 36).

6.21.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и виды контроля, выполняемые при
текущем ремонте по подпунктам 5.23.2 и 5.23.3 настоящих Правил.

контроль исправности дыхательного устройства и воздухоосушительного
фильтра (только для масляных трансформаторов напряжения).

Электронные емкостные делители напряжения

6.22. При среднем ремонте электронных емкостных делителей напряжения
(далее до конца настоящего пункта — делитель) руководствуются следующими
правилами:

6.22.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 37).

6.22.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и виды контроля, выполняемые при
текущем ремонте по подпунктам 5.24.2 и 5.24.3 настоящих Правил.
164

измерительная проверка электрической емкости по подпункту 6.22.3
настоящих Правил.

6.22.3. Электрическую емкость делителя измеряют по методике,
содержащейся в технической документации изготовителя.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
электрическая емкость, полученная при измерении, отличается от электрической
емкости, полученной при вводе делителя в работу, не более, чем на 0,4%.

Датчики постоянного тока и напряжения

6.23. При среднем ремонте датчиков постоянного тока и напряжения
руководствуются следующими правилами:

6.23.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 38).

6.23.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и виды контроля, выполняемые при
текущем ремонте по подпунктам 5.25.2 и 5.25.3 настоящих Правил;

измерительная проверка коэффициента преобразования или уставки по
методике, содержащейся в технической документации изготовителя;

испытание изоляции главной цепи — повышенным — напряжением
промышленной частоты по подпункту 6.23.3 и приложению № 4 к настоящим
Правилам.

6.23.3. Изоляцию испытывают напряжением 15 кВ. Продолжительность
испытания 1 мин.

Устройства дистанционного управления разъединителями
с двигательными приводами

6.24. При среднем ремонте устройств дистанционного управления
разъединителями с двигательными приводами руководствуются следующими
правилами:

6.24.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 42).

6.24.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и виды контроля, выполняемые при
текущем ремонте по подпунктам 5.29.2 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления изоляции по подпункту 6.24.3
настоящих Правил;

контроль исправности защиты от самопроизвольных переключений по
165

подпункту 6.24.4 настоящих Правил (только для устройств дистанционного
управления, оборудованных соответствующей защитой);

измерительная проверка тока, потребляемого электродвигателем, и
напряжения на его выводах в момент включения и отключения разъединителя по
подпункту 6.24.5 настоящих Правил (только для приводов разъединителей,
отключающихся под действием земляной защиты на тяговых подстанциях).

6.24.3. Требования к измерительной проверке сопротивления изоляции
приведены в таблице 35. Очередность измерения может быть любой.

Таблица 35
ТРЕБОВАНИЯ К ИЗМЕРИТЕЛЬНОЙ ПРОВЕРКЕ
сопротивления ИЗОЛЯЦИИ устройств дистанционного управления
разъединителями с двигательными приводами

Испытуемый элемент Напряжение Сопротивление
мегаомметра, В изоляции, МОм, не
менее
1. Корпус электродвигателя по отношению к 2500 0,5
корпусу привода
2. Обмотки электродвигателя по отношению к 1000 0,5
его корпусу
В. Жилы кабеля устройств дистанционного 1000 1,0
управления совместно с обмоткой
разделительного трансформатора и проводкой
щита (пульта) управления по отношению к
ремле

6.24.4. Исправность защиты от самопроизвольных переключений
контролируют путем имитации замыкания между собой двух проводов,
замыкание которых может привести к самопроизвольному переключению
привода!°. Имитацию выполняют в одном из клеммных шкафов или на одном из
приводов,  подключенному к  проверяемому устройству защиты — от
самопроизвольных переключений.

Результаты контроля считают удовлетворительными при автоматическом
отключение питания и формировании соответствующего сигнала.

6.24.5. Ток, потребляемый электродвигателем в момент включения и
отключения разъединителя, измеряют амперметром класса точности не выше

16 Управляющего и одного из фазных проводов — во всех случаях, двух управляющих проводов разных
разъединителей между собой — только при наличии соответствующей функции у проверяемого устройства
защиты от самопроизвольных переключений.
166

2,0, включаемым в разрыв одного из проводов управления. Допускается
использовать амперметр с разъемным магнитопроводом.

Напряжение на выводах электродвигателя в момент включения и
отключения разъединителя измеряют вольтметром класса точности не выше 2,0.

Измерение выполняют при однократном включении и отключении
разъединителя.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными при
выполнении следующих условий:

ток, потребляемый электродвигателем в момент включения и отключения
разъединителя, не превышает значения, полученного при предыдущем среднем
ремонте;

напряжение на выводах электродвигателя в момент включения и
отключения разъединителя, составляет не менее 170 В.

В противном случае ремонтируют привод и(или) разъединитель либо
заменяют привод и измерение повторяют.

Элементы сети собственных нужд и сети оперативного тока!”

6.25. При среднем ремонте элементов сети собственных нужд и сети
оперативного тока руководствуются следующими правилами:

6.25.1. Периодичность среднего ремонта — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 43).

6.25.2. В состав среднего ремонта входят:

операции, измерительные проверки и виды контроля, выполняемые при
текущем ремонте по подпунктам 5.30.2 и 5.30.3 настоящих Правил;

измерительная проверка полного сопротивления и(или) тока короткого
замыкания петли «фаза — нуль» с контролем срабатывания защиты по подпункту
6.25.3 настоящих Правил (только в сетях собственных нужд с режимом рабочих
проводников и заземления ТМ (приложение № 3 к настоящим Правилам)).

6.25.3. Полное сопротивление и(или) ток короткого замыкания петли «фаза
— нуль» измеряют специализированными средствами измерений. Для измерения
выбирают наиболее удаленные от источника питания точки сетей, отходящих от
каждого присоединения распределительного устройства. При наличии в
отходящих сетях нескольких уровней защиты от коротких замыканий измерение
производят для каждого из уровней защиты в отдельности.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
ток короткого замыкания петли «фаза — нуль» составляет:

Требования настоящего подраздела не распространяются на аккумуляторы, зарядно-подзарядные

преобразователи и кабели напряжением до 1000 В, средний ремонтные испытания которых выполняются
согласно пунктам 6.8 и 6.9 настоящих Правил соответственно.
167

трехкратного значения номинального тока — плавкой — вставки
предохранителя“;

трехкратного значения номинального тока нерегулиремого расцепителя
автоматического выключателя с обратнозависимой от тока характеристикой;

трехкратного значения уставки по току срабатывания регулируемого
расцепителя автоматического выключателя с обратнозависимой от тока
характеристикой;

1,1 верхнего значения тока срабатывания мгновенно действующего
расцепителя (отсечки).

В противном случае заменяют плавкие вставки предохранителей или
автоматические выключатели либо предусматривают иные мероприятия (замену
кабелей, изменение схемы сети и т. д.), обеспечивающие выполнение указанных
выше условий, после чего измерение повторяют.

7. Проверка при новом включении (наладка)

Общие требования

7.1. Проверку при новом включении (наладку) выполняют перед вводом в
работу | РЗА, вторичного — оборудования, — электронных — оптических
преобразователей тока, электронных емкостных делителей напряжения, средств
телемеханизации и (или) постоянного технического диагностирования и систем
обмена технологической информацией с региональными диспетчерскими
управлениями для контроля правильности выполнения схем, исправности и
работоспособности.

РЗА

7.2. Установленные приложениями № 2 и 3 правил [5] объем и
последовательность работ, проводимых при техническом обслуживании РЗА,
приведены в таблицах 36 и 37. При проверке при новом включении (наладке)
выполнению подлежат работы, отмеченные в графах столбца «Вид технического
обслуживания» таблицах 36 и 37 сокращением «В».

18 Здесь и далее до конца пункта под предохранителем (автоматическим выключателем) имеется в виду
предохранитель (автоматический выключатель), защищающий данную сеть, а для сетей, имеющих несколько
уровней защиты от коротких замыканий — защищающий данный уровень.
168

ОБЪЕМ И ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ РАБОТ,

Таблица 36

проводимых при техническом обслуживании электромеханических и

микроэлектронных РЗА

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?

1. |Внешний осмотр:

1.1. проверка выполнения требований действующих — нормативных Н
документов, относящихся к налаживаемому устройству и к отдельным
его узлам, а также соответствие проекту установленной аппаратуры и
контрольных кабелей

1.2. [чистка кожухов аппаратуры, монтажных проводов и рядов зажимов от В, К
ПЫЛИ

1.3. проверка надежности крепления и правильности установки панели, Н, К1, В
шкафа, ящика, аппаратуры

1.4. [проверка отсутствия механических повреждений аппаратуры, Н, К1, В, ОСМ
состояния изоляции выводов реле и другой аппаратуры, состояния
креплений устройств на панелях, проводов на рядах зажимов и на
выводах устройств

1.5. |проверка качества и состояния окраски панелей, шкафов, ящиков и НВ
других элементов устройства

1.6. [проверка состояния монтажа проводов и кабелей, контактных Н, К1, В
соединений на рядах зажимов, в клеммных коробках и сборках
(протяжка при — необходимости), — ответвлениях от — ШИНОк,
испытательных блоках, внутри шкафных элементов, а также
надежности паек всех элементов

1.7. [осмотр состояния аппаратуры и монтажа, внутренних элементов К
аппаратуры через смотровые стекла, выходных реле при снятых
кожухах

1.8. |проверка правильности выполнения концевых разделок контрольных Н, В
кабелей, уплотнений проходных отверстий

1.9. [проверка состояния уплотнений дверей шкафов, ящиков вторичных Н, К, В
цепей, кожухов вторичных выводов трансформаторов тока и
напряжения

1.10. |проверка состояния и правильности выполнения заземлений цепей Н, К1, В
вторичных соединений и металлоконструкций

1.11. |проверка состояния электромагнитов управления и блок-контактов Н, К1, В

169

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?
разъединителей, выключателей, автоматов и другой коммутационной
аппаратуры
1.12. |проверка наличия и правильности надписей на панелях, шкафах, Н, К1, В, ОСМ
ящиках и аппаратуре, наличия и правильности маркировки кабелей,
жил кабелей, проводов
1.13. |проверка наличия на РЗА оперативного напряжения по сигнальным ОСМ
элементам, а также проверка включенного положения автоматов
оперативного тока
1.14. |проверка по сигнализации отсутствия неисправности защит ОСМ
1.15. |проверка исправности высокочастотных каналов РЗА по показаниям ОСМ
приборов (жидкокристаллических дисплеев) на аппаратуре
1.16. |проверка состояния контрольных кабелей и их заходов в шкафы, ОСМ
ящики, панели
2. Предварительная проверка заданных уставок (при закрытых кожухах К, В
реле и аппаратов) с целью определения работоспособности элементов
и отклонений значений уставок от заданных
3. [Проверка соответствия проекту смонтированных устройств:
3.1. |проверка фактического исполнения соединений между блоками, Н
модулями, реле, переключателями и другими элементами на панелях,
в шкафах, ящиках с одновременной проверкой правильности
маркировки
3.2. |проверка фактического исполнения всех цепей связи между Н
проверяемым устройством и другими РЗА, управления, сигнализации,
а также проверка правильности маркировки жил кабелей
4. |Внутренний осмотр и проверка механической части аппаратуры:
4.1. |проверка состояния уплотнения кожухов и целостности стекол Н, К1, В
4.2. |проверка наличия и целостности деталей, правильности их установки Н, К1, В, К
и надежности крепления
4.3. |чистка от пыли и посторонних предметов Н, К1, В, К
4.4. |проверка надежности контактных соединений и паек (которые можно) Н, К1, В, К
проверить без разборки элементов, узла)
4.5. |проверка затяжки резьбовых соединений Н, В
4.6. |проверка состояния изоляции соединительных проводов и обмоток Н, К1, В
аппаратуры
4.7. |проверка состояния контактных поверхностей Н, К1, В, К
4.8. |проверка и регулирование механических характеристик аппаратуры) | Н, К1, В, К

170

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?
(люфтов, зазоров, провалов, прогибов)
5. |Предварительная проверка сопротивления изоляции цепей:

5.1. [относительно земли с исключением элементов, не рассчитанных на Н
такое напряжение, и испытанием согласно технической документации
изготовителя

5.2. |между отдельными группами электрически не связанных цепей (тока, Н
напряжения, оперативного тока, сигнализации) с исключением
элементов, не рассчитанных на такое напряжение, и испытанием
согласно технической документации изготовителя

5.3. [между фазами в токовых цепях, где имеются реле или устройства с Н
двумя и более первичными обмотками

5.4. [между жилами кабеля газовой защиты Н

5.5. [между жилами кабеля от трансформаторов напряжения до Н
автоматических выключателей или предохранителей

5.6. [измерение сопротивления изоляции цепей 24 В и ниже РЗА на Н
микроэлектронной базе (производится в соответствии с технической
документацией изготовителя, при отсутствии таких указаний
проверяется отсутствие замыкания этих цепей на землю омметром на
напряжение до 15 В)

6. [Проверка электрических характеристик реле, устройств, комплектов и Н
аппаратов

7. Испытание и измерение изоляции в полной схеме: Н

7.1. измерение сопротивления изоляции мегаомметром на 1000 В для Н

цепей выше 60 В и мегаомметром на 500 В для цепей напряжением 60
В и ниже относительно земли каждой из групп электрически не
связанных цепей вторичных соединений с исключением элементов, не
рассчитанных на такое напряжение, и испытанием согласно
технической документацией изготовителя; сопротивление изоляции
электрически связанных вторичных цепей напряжением выше 60 В
относительно земли, а также между цепями различного назначения,
электрически неё связанными — (измерительные цепи, цепи
оперативного тока, сигнализации), со всеми подключенными
внешними кабельными СВЯЗЯМИ, вторичными цепями
трансформаторов тока и трансформаторов напряжения и другими
устройствами и аппаратами, должно быть обеспечено в пределах

каждого присоединения (группы цепей) не менее 1 МОм;

сопротивление изоляции вторичных цепей со всеми подключенными

ПД

п/п

Содержание работ

Вид
технического

обслуживания?

внешними кабельными СВЯЗЯМИ, вторичными цепями
трансформаторов тока и трансформаторов напряжения и другими
устройствами и аппаратами, рассчитанных на рабочее напряжение 60
Ви ниже, питающихся от отдельного источника или через
разделительный трансформатор, должно быть обеспечено не менее 0,5
МОм; сопротивление изоляции цепей в пределах панели, шкафа (без
подключенных внешних кабельных связей, вторичных цепей
трансформаторов тока и трансформаторов напряжения и других
устройств и аппаратов) должно быть обеспечено не менее 10 МОм для
цепей напряжение до и выше 60 В); измерение сопротивления
ИЗОЛЯЦИИ без подключенных внешних кабельных связей, вторичных
цепей трансформаторов тока и трансформаторов напряжения и других

устройств и аппаратов выполняется только при Н

7.2.

испытание электрической прочности изоляции устройств в полной
схеме в течение одной минуты переменным напряжением 1000 В с
исключением элементов, не рассчитанных на такое напряжение, и
испытанием согласно технической документации изготовителя (при
выполнении технического обслуживания в объеме
профилактического — восстановления — допускается — испытание
электрической прочности изоляции | выполнять с ПОМОЩЬЮ

мегаомметра на напряжение 2500 В)

Н, К, В

7.3.

измерение сопротивления изоляции мегаомметром на 1000 В для
цепей выше 60 В и мегаомметром на 500 В для цепей напряжением 60
В и ниже относительно земли каждой из групп электрически не
связанных цепей вторичных соединений с исключением элементов, не
рассчитанных на такое напряжение, и испытанием согласно
технической документации изготовителя; сопротивление изоляции
электрически связанных вторичных цепей напряжением выше 60 В
относительно земли, а также между цепями различного назначения,
электрически неё связанными — (измерительные цепи, цепи
оперативного тока, сигнализации), со всеми подключенными
внешними кабельными СВЯЗЯМИ, вторичными цепями
трансформаторов тока и трансформаторов напряжения и другими
устройствами и аппаратами, должно быть обеспечено в пределах
каждого присоединения (группы цепей) не менее 1 МОм;
сопротивление изоляции вторичных цепей со всеми подключенными

внешними кабельными СВЯЗЯМИ, вторичными цепями

Н, К, В, К

172

п/п

Содержание работ

Вид
технического

обслуживания?

трансформаторов тока и трансформаторов напряжения и другими
устройствами и аппаратами, рассчитанных на рабочее напряжение 60
В и ниже, питающихся от отдельного источника или через
разделительный трансформатор, должно быть обеспечено не менее 0,5
МОм)

Проверка электрических характеристик реле, устройств, комплектов и
аппаратов (при К выполняется только при наличии указаний в
технической документации изготовителя на конкретные РЗА и
вторичное оборудование, технических описаниях, руководствах по
эксплуатации, методических указаниях и — инструкциях — по
техническому обслуживанию)

К1,В, К

Проверка взаимодействия элементов устройства при напряжении

оперативного тока равном 0,8 номинального значения

Н, К, В

10.

Комплексная проверка устройств при номинальном напряжении
оперативного тока при подаче токов и напряжений аварийного
режима на проверяемое устройство от постороннего источника и

полностью собранных цепях:

10.1.

с подачей на все ступени и фазы (или все комбинации фаз) устройств
с измерением полного времени действия каждой из ступеней

устройства, в том числе по цепям ускорения

Н, К, В

10.2.

с проверкой правильности действия сигнализации

Н, К, В, К

10.3.

для защит максимального действия с подачей токов и (или)
напряжений 0,9 и 1,1 от уставки для контроля несрабатывания защиты
в первом и срабатывания во втором случаях; для контроля времени
действия с подачей токов и (или) напряжений 1,3 уставки

Н, К, В

10.4.

для защит с зависимой характеристикой с проверкой двух или трех

точек характеристики

Н, К, В, К

10.5.

для токовых направленных защит с подачей номинального
напряжения с фазой, обеспечивающей — срабатывание — реле
направления мощности

Н, К, В

10.6.

для дифференциальных защит с подачей тока поочередно в каждое из

плеч защиты

Н, К, В, К

10.7.

для защит минимального действия с подачей токов и (или)

напряжений 1,1 и 0,9 от уставки

Н, К, В

10.8.

для дистанционных защит с подачей токов и напряжений и проверкой

временной характеристики для значений сопротивлений, равных

0*71; 0,5*71; 0,9*71; 1,1*71; 0,9*72; 1,1*72; 0,9*73; 1,1*7М, где 71,

Н, К, В, К

173

п/п

Содержание работ

Вид
технического

обслуживания?

72, 7М№ — заданные сопротивления срабатывания для первой, второй,
№ ступени соответственно (при К выполняется только при наличии
указаний в технической документации изготовителя на конкретные
РЗА и вторичное оборудование, технических описаниях, руководствах
по эксплуатации, методических указаниях и инструкциях по
техническому обслуживанию)

10.9.

для ступенчатых защит с подачей параметров аварийного режима,
соответствующих одной точке первой зоны и одной точке вне зоны
срабатывания последней ступени с проверкой соответственно

срабатывания и несрабатывания всех ступеней защиты

10.10.

регулирование выдержки времени второй, третьей и последующих
ступеней при сопротивлениях, равных соответственно 1,1*71, 1,1*72,
1,17(\-1)

Н, К, В

10.11.

регулирование выдержки времени первой ступени при сопротивлении
0,5*71

Н, К, В

10.12.

проверка правильности поведения устройств при имитации всех
возможных видов короткого замыкания в зоне и вне зоны действия

устройств

Н, К, В

11.

Проверка взаимодействия проверяемого устройства с другими РЗА,
управления и сигнализации и действия — устройства — на
коммутационные — аппараты (при номинальном — напряжении

оперативного тока)

Н, К, В

12.

Проверка действия выходных реле на коммутационный аппарат
посредством проверки исправности цепи отключения (включения)
действием на коммутационный аппарат от выходных реле и
восстановление цепей связи проверяемого устройства с другими
устройствами

ко

13.

Подготовка к проверке рабочим током и напряжением:

13.1.

осмотр всех реле, блоков, модулей, других аппаратов, рядов зажимов

и перемычек на них

Н, К, В

13.2.

проверка наличия заземлений в токовых цепях и цепях напряжения

Н, К, В

13.3.

установка накладок, переключателей, испытательных блоков и других
оперативных элементов в положения, при которых исключается
воздействие проверяемого устройства на другие устройства и
коммутационные аппараты

Н, К, В

13.4.

проверка целостности токовых цепей (для Н при наличии

возможности проверка выполняется первичным током от нагрузочных

Н, К, В

174

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?
устройств или от генератора (источника) на закоротку) вторичными
токами или другим способом)
13.5. [проверка правильности сборки токовых цепей дифференциальных Н, К1, В
защит трансформаторов, токовых фильтровых защит
14. |Проверка устройств рабочим током и напряжением:
14.1. |проверка исправности всех токовых цепей измерением вторичных Н, К, В
токов нагрузки в фазах и целостности нулевого провода
14.2. проверка обтекания током токовых цепей проверяемого устройства К
14.3. |проверка исправности и правильности подключения — цепей Н, К, В
напряжения
14.4. |проверка наличия цепей напряжения на проверяемом устройстве К
14.5. [измерение на ряде зажимов линейных и фазных напряжений и Н, К, В
напряжения нулевой последовательности (измерение напряжения
нулевой последовательности дополнительно производится
непосредственно на выводах реле)
14.6. |проверка чередования фаз напряжения Н, К1, В
14.7. |проверка фазирования — цепей — напряжения проверяемого Н, К, В
присоединения
14.8. |проверка правильности подключения цепей тока каждой группы Н, К, В
трансформаторов тока снятием векторной диаграммы и сверкой ее с
фактическим направлением мощности в первичной цепи
14.9. проверка правильной направленности направленных защит Н, К1
14.10.|проверка работы устройств блокировок при неисправностях цепей Н, К, В
напряжения поочередным отключением на ряде зажимов панели
каждой из фаз, двух и трех фаз одновременно, а также нуля (для тех
типов блокировок, где это требуется)
14.11.|проверка правильности работы и небалансов фильтров тока и Н, К, В
напряжения прямой, обратной и нулевой последовательностей, а
также комбинированных фильтров
14.12.|проверка правильности включения реле направления мощности и Н, К, В
направленных реле сопротивления
14.13.|проверка правильности сборки токовых цепей дифференциальных Н, К, В
защит измерением токов (напряжений) небалансов
14.14. заключительная проверка правильности включения Н, К, В

дифференциально-фазных защит, защит с ВЧ блокировкой,

продольно-дифференциальных защит (в соответствии с объемами

175

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?
технического обслуживания конкретных типов устройств)
Ю В -— профилактическое восстановление, К — профилактический контроль, К1 — первый

профилактический контроль, Н — проверка при новом включении (наладка), О — опробование, ОСМ —

технический осмотр.

ОБЪЕМ И ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ РАБОТ,

Таблица 37

проводимых при техническом обслуживании микропроцессорных РЗА

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?
1. |Внешний осмотр:

1.1. проверка отсутствия повреждений, подтеков воды, в том числе, Н, К1, В, К, ТК
ВысохшИх

1.2. |проверка отсутствия налета окислов на металлических поверхностях) Н, К1, В, К, ТК
отсутствия запыленности

1.3. |проверка состояния контактных поверхностей клемм рядов зажимов,| Н, К1, В, К, ТК
в клеммных коробках и сборках (протяжка при необходимости),
разъемов интерфейса связи

1.4. проверка отсутствия механических повреждений — элементов|Н, К1, В, К, ТК
управления

1.5. [проверка соответствия типов, установленных в шкафу (панели) Н
аппаратов заводской спецификации и проектной документации

1.6. |проверка правильности выполнения концевых разделок контрольных! Н, К1, В, К, ТК
кабелей, уплотнений проходных отверстий

1.7. |проверка состояния уплотнений дверок шкафов, ящиков вторичных) Н, К1, В, К, ТК
цепей, кожухов вторичных выводов трансформаторов тока и
напряжения

1.8. проверка состояния и правильности выполнения заземлений цепей|Н, К1, В, К, ТК
вторичных соединений и металлоконструкций

1.9. [проверка наличия и правильности надписей на панелях, шкафах, Н, К1, В, К, ТК
ящиках и аппаратуре, наличия и правильности маркировки кабелей,
жил кабелей, проводов

1.10. |проверка крепления элементов шкафа, затяжки винтовых соединений | Н, К1, В, К, ТК

176

Содержание работ

Вид
технического

обслуживания?

монтажа шкафа

проверка наличия питания и исправного состояния устройства по
статусу сигнальных светодиодов

ОСМ

1.12.

проверка наличия информации о нормальном рабочем состоянии по
светодиодам и (или) с использованием устройства отображения
(дисплея) терминала РЗА (дата, время, показания токов, напряжений

и других аналоговых и дискретных величин)

ОСМ

1.13.

проверка отсутствия горящих светодиодов неисправности и

срабатывания защитных, управляющих функций

ОСМ

контроль синхронности показаний даты и времени всех терминалов и

соответствие их времени точному астрономическому

ОСМ

Считывание из памяти терминала РЗА файлов параметрирования и
конфигурирования и сравнение их с хранящимися с момента
последней корректировки конфигурации и (или) параметрирования с
помощью автоматизированных средств сравнения программного
обеспечения, используемого для параметрирования и
конфигурирования терминалов (при наличии такой возможности) и
при необходимости выполнение изменений при наличии задания на

настройку

К1,В, К

Измерение сопротивления изоляции независимых цепей (кроме цепей
интерфейсов связи) по отношению к корпусу и между собой
мегаомметром на 1000 В для цепей выше 60 В и мегаомметром на 500
В для цепей напряжением 60 В и ниже с исключением элементов, не
рассчитанных на такое напряжение и испытанием — согласно
технической документации изготовителя: сопротивление изоляции
электрически связанных вторичных цепей напряжением выше 60 В
относительно земли, а также между цепями различного назначения,
электрически неё связанными — (измерительные цепи, цепи
оперативного тока, сигнализации), со всеми подключенными
внешними кабельными СВЯЗЯМИ, вторичными цепями
трансформаторов тока и трансформаторов напряжения и другими
устройствами и аппаратами, должно быть обеспечено в пределах
каждого присоединения (группы цепей) не менее 1 МОм;
сопротивление изоляции вторичных цепей со всеми подключенными
внешними кабельными СВЯЗЯМИ, вторичными цепями
трансформаторов тока и трансформаторов напряжения и другими
устройствами и аппаратами, рассчитанных на рабочее напряжение 60

177

п/п

Содержание работ

Вид
технического

обслуживания?

Ви ниже, питающихся от отдельного источника или через
разделительный трансформатор, должно быть обеспечено не менее 0,5
МОм; сопротивления изоляции цепей в пределах панели, шкафа (без
подключенных внешних кабельных связей) должно быть не менее 10

МОм для цепей напряжение до и выше 60 В):

входных цепей тока

входных цепей напряжения

цепей питания оперативным током

входных цепей дискретных сигналов

ВЫХОДНЫХ цепей дискретных сигналов от контактов выходных реле

| | | |

Измерение сопротивления изоляции независимых цепей (кроме цепей
интерфейсов связи) по отношению к корпусу и между собой
мегаомметром на 1000 В для цепей выше 60 В и мегаомметром на 500
В для цепей напряжением 60 В и ниже с исключением элементов, не
рассчитанных на такое напряжение и испытанием — согласно
технической документации изготовителя: сопротивление изоляции
электрически связанных вторичных цепей напряжением выше 60 В
относительно земли, а также между цепями различного назначения,
электрически неё связанными — (измерительные цепи, цепи
оперативного тока, сигнализации), со всеми подключенными
внешними кабельными СВЯЗЯМИ, вторичными цепями
трансформаторов тока и трансформаторов напряжения и другими
устройствами и аппаратами, должно быть обеспечено в пределах
каждого присоединения (группы цепей) не менее 1 МОм;
сопротивление изоляции вторичных цепей со всеми подключенными
внешними кабельными СВЯЗЯМИ, вторичными цепями
трансформаторов тока и трансформаторов напряжения и другими
устройствами и аппаратами, рассчитанных на рабочее напряжение 60
В и ниже, питающихся от отдельного источника или через
разделительный трансформатор, должно быть обеспечено не менее 0,5
МОм. При ТК допускается не выполнять измерение сопротивления
изоляции вторичных цепей внутри шкафа (панели), в котором
расположено — проверяемое РЗА, при условии — измерения
сопротивления изоляции при выполнении работ по техническому
обслуживанию функционально связанных с этим РЗА вторичных

цепей

4.1.

входных цепей тока

К1, К, В, ТК

178

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?
4.2. |входных цепей напряжения КТ, К, В, ТК
4.3. |цепей питания оперативным током КТ, К, В, ТК
4.4. |входных цепей дискретных сигналов КТ, К, В, ТК
4.5. |выходных цепей дискретных сигналов от контактов выходных реле КТ, К, В, ТК
5. |Испытание электрической прочности изоляции независимых цепей Н, К1, В
(кроме цепей интерфейсов связи) по отношению к корпусу и между
собой переменным напряжением 1000 В, частотой 50 Гц в течение 1
минуты (при выполнении технического обслуживания в объеме
профилактического — восстановления — допускается — испытание
электрической прочности изоляции — выполнять с помощью
мегаомметра на напряжение 2500 В)
6. |Измерение сопротивление изоляции мегаомметром на 1000 В Н, К1, В
согласно пункту 4 настоящей таблицы
7. |Анализ принципиальных схем, задания на настройку РЗА на Н
соответствие принятым проектным решениям и техническим
характеристикам (функциям) устройства
8. [Задание требуемой конфигурации, уставок и режимов работы Н
(параметрирование) РЗА
9. [Проверка порогов срабатывания задействованных дискретных входов Н
приёма сигналов от внешних устройств на соответствие технической
документации изготовителя
10. |Проверка используемых режимов и уставок, задействованных Н, К1, В

функций на соответствие заданным, с подачей от проверочной
установки токов, напряжений, дискретных управляющих сигналов.
Проверка уставок срабатывания и возврата каждого измерительного
органа и функционального узла для задействованных функций,
времени их действия, контроль состояния выходных — реле,
светодиодов при срабатывании, контроль выдаваемой по цифровому
интерфейсу связи информации и её прохождения в АСУ ТП и
автономные регистраторы аварийных событий и процессов. При Н
проверка должна быть выполнена в диапазоне частот от 45 до 55 Гц,
функции, не задействованные в соответствии с заданием субъекта
электроэнергетики на настройку РЗА, не проверяются. При
выполнении К1, В должны быть выполнены проверка параметров
срабатывания (уставок) одного из основных измерительных органов

микропроцессорного (далее — МП) РЗА (пускового органа

дифференциально-фазной защиты линии (далее — ДФЗ), пускового

179

п/п

Содержание работ

Вид
технического

обслуживания?

органа дифференциальной защиты линии (далее — ДЗЛ), первой
ступени дистанционной защиты, тока срабатывания по одному из плеч
дифференциальной защиты шин (далее — ДЗШ), первой ступени
автоматики ограничения перегрузки оборудования и измерительных
органов других функций РЗА) и времени срабатывания одной из
функций (функции | ДЗЛ,  ДФЗ,
дистанционной защиты, второй ступени токовой защиты нулевой
перегрузки
оборудования и других функций) на соответствие заданным уставкам

[о1о (9) 2) 1-14 второй — ступени

последовательности, автоматики ограничения

по времени и сравнение их с измеренным при Н

11.

Проверка взаимодействия используемых функций и логических цепей
терминала РЗА с контролем состояния всех контактов выходных реле,
светодиодов и ламп сигнализации, с контролем выдаваемой
информации в АСУ ТП или в систему сбора и передачи информации
и в автономные РАС путем создания условий для поочередного
срабатывания каждой используемой функции и подачи необходимых
сигналов на дискретные входы защиты с анализом поведения МП РЗА
по выходным реле, осциллограммам и журналам событий внутреннего
регистратора (полученные осциллограммы и журналы событий
должны быть сохранены в электронном виде в оригинальном формате
производителя и приложены к протоколам наладки и первого

профилактического контроля)

ы

12.

Проверка функций регистрации событий, осциллографирования
сигналов, определения места повреждения, отображения параметров
защиты с подачей от проверочной установки токов, напряжений,

дискретных управляющих сигналов

13.

Проверка отсутствия ложных действий при снятии и подаче
напряжения оперативного тока с повторным включением, через
интервал времени от 100 до 500 мс, на рабочих значениях уставок, с
подачей тока (напряжения), равного 0,8 от значения тока

(напряжения) срабатывания (1,2 от значения сопротивления

срабатывания)

14.

Проверка отсутствия ложного срабатывания МП РЗА при подаче
напряжения оперативного постоянного тока обратной полярности.
Проверка отсутствия ложного срабатывания МП РЗА при подаче

напряжения питания обратной полярности выполняется только при Н

15.

Проверка электрических характеристик вспомогательной аппаратуры.

Н, К1, В, К, ТК

180

п/п

Содержание работ

Вид
технического

обслуживания?

Указанная проверка выполняется при ТК не реже, чем один раз в 8 лет,
для К -— при наличии указаний в технической документации
изготовителя на конкретные РЗА и вторичное оборудование,
технических описаниях, руководствах по эксплуатации, методических

указаниях и инструкциях по техническому обслуживанию

16.

Проверка взаимодействия с другими РЗА, управления и сигнализации
(проверка всех используемых цепей выходных реле). Допускается
проверку выходных цепей выполнять до клеммника шкафа (панели),
в котором расположено проверяемое РЗА. При ТК допускается не
выполнять проверку взаимодействия дискретных входов и выходных
реле проверяемого РЗА с другими РЗА, управления и сигнализации в
случае наличия фактов правильного срабатывания этих дискретных
входов и выходных реле проверяемого РЗА в течение 2 лет до
планируемого срока — проведения работ по — техническому
обслуживанию

Н, К1,В, К, ТК

17.

Проверка взаимодействия с другими РЗА, управления и сигнализации
(проверка всех используемых дискретных входов). Допускается
проверку входных цепей выполнять с клеммника шкафа (панели), в
котором расположено проверяемое РЗА. При ТК допускается не
выполнять проверку взаимодействия дискретных входов и выходных
реле проверяемого РЗА с другими РЗА, управления и сигнализации в
случае наличия фактов правильного срабатывания этих дискретных
входов и выходных реле проверяемого РЗА в течение 2 лет до
планируемого срока — проведения работ по — техническому
обслуживанию

Н, К1,В, К, ТК

18.

Проверка работы терминала (шкафа) с действием в цепи управления
коммутационными аппаратами (опробование действия защиты и
автоматического повторного включения (далее —- АПВ) на отключение
и включение выключателей) отдельно для каждого электромагнита.
Допускается проверку выходных цепей выполнять до клеммника
шкафа (панели), в котором расположено проверяемое РЗА. При ТК
допускается не выполнять проверку работы терминала (шкафа) с
действием в цепи управления коммутационными аппаратами
(опробование действия защиты и АПВ на отключение и включение
выключателей) отдельно для каждого электромагнита в случае
наличия фактов правильного срабатывания этого устройства в течение

2 лет до планируемого срока проведения работ по техническому

Н, К1,В, К, ТК

181

п/п

Содержание работ

Вид
технического

обслуживания?

обслуживанию

19.

Проверка управления коммутационными аппаратами присоединения
(выключателями, разъединителями, заземляющими ножами) с
помощью средств терминала (при наличии такой возможности). При
ТК допускается не ВЫПОЛНЯТЬ проверку управления
коммутационными аппаратами присоединения (выключателями,
разъединителями, заземляющими ножами) с помощью средств
терминала в случаях наличия фактов правильного срабатывания этого
устройства в течение 2 лет до планируемого срока проведения работ

по техническому обслуживанию

Н, К1, В, К, ТК

20.

Проверка взаимодействия с другими РЗА, управления и сигнализации

с использованием технологий протоколов обмена данными между МП
РЗА

21.

Проверка функционирования АРМ РЗА

Н, К, В

22.

Проверка формирования сообщений от терминалов о нарушении
обмена информацией по цифровым каналам связи с контролем

отсутствия ложных срабатываний и формированием сигнализации:

22.1.

для МП РЗА с использованием технологий протоколов обмена
данными между устройствами РЗА — при блокировании (отключении
от сети) интерфейсного блока связи с коммуникационной сетью

Н, К, В, К

22.2.

для терминалов ДЗЛ — проверка при отключении кабеля связи от

портов передачи данных

Н, К, В, К

22.3.

для ДЗШ распределенного типа — при отключении кабеля передачи

данных от терминалов присоединений

Н, К, В, К

23.

Проверка функционирования тестового контроля снятием и подачей
напряжения питания — с перезагрузкой терминала с проверкой
результатов работы системы самодиагностики по статусу сигналов
исправности отдельных блоков, каналов связи, синхронизации
времени и проверкой сохранности заданной конфигурации терминала
после его перезагрузки

Н, К, В, К

24.

Проверка рабочим током и напряжением:

24.1.

проверка правильности подключения цепей тока и напряжения к МП
терминалу с использованием устройства отображения (дисплея)
измеряемых значений по входным аналоговым каналам и сравнением
их с заведомо правильными измерениями (щитовых приборов, других

терминалов РЗА, устройств измерений)

Н, К, В, К

24.2.

проверка правильной работы аналоговых входов (допустимых

182

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?

погрешностей измерений аналоговых сигналов терминалом) при
подаче эталонных сигналов от проверочной установки в соответствии

с технической документацией изготовителя

24.3. проверка правильности включения по цепям напряжения органа Н, К!
контроля напряжения и контролей (блокировок) АПВ

24.4. |проверка правильности направленности токовой защиты Н, К1
24.5. |проверка правильности подключения дистанционной защиты Н, К!
24.6. |проверка правильности включения измерительных органов ПА Н, К1
24.7. \двухсторонняя проверка правильности подключения ДЗЛ Н, К1
24.8. [двухсторонняя проверка правильности подключения ДФЗ Н, К1
24.9. |проверка правильности подключения дифференциальных защит НК
подстанционного оборудования (трансформаторов,

автотрансформаторов реакторов, шин, ошиновок)

24.10. проверка поведения устройства блокировки при неисправностях в НК
цепях напряжения при имитации нарушений и отключении цепей
напряжения поочередным отключением одной, двух и трех фаз

одновременно

24.11.|проверка заблокированного СОСТОЯНИЯ направленной НК
высокочастотной защиты при хотя бы одном запущенном передатчике

при имитации работы защиты на блокировку

24.12. выполнение иных — проверок, предусмотренных — технической НК

документацией изготовителя при наладке и вводе терминала в работу

24.13. проверка параметрирования и конфигурирования заданию и) Н,К1, В, К
сохранение файла параметрирования

24.14. контроль значений текущих параметров и исправного состояния! Н,К1, В, К
устройства по дисплею терминала, сигнальным элементам и
сообщениям (сигналам) АСУ ТП

24.15.|очистка памяти встроенного регистратора (осциллографа), буфера| Н, К1, В, К
событий (при наличии возможности), счетчиков отключений и
включений (попыток АПВ) и квитирование — светодиодной
сигнализации

24.16. контроль (установка) текущего времени Н, К1, В, К

Э В - профилактическое восстановление, К — профилактический контроль, К1 — первый
профилактический контроль, Н — проверка при новом включении (наладка), ОСМ —

технический осмотр, ТК — технический контроль

Вторичное оборудование

7.3.

183

Установленные приложением № 4 правил

|

объем и

последовательность работ, проводимых при техническом обслуживании РЗА,

приведены в таблице 38. При проверке при новом включении (наладке)

выполнению подлежат работы, отмеченные в графах столбца «Вид технического

обслуживания» таблицы 38 сокращением «Н».

ОБЪЕМ И ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ РАБОТ,

Таблица 38

проводимых при техническом обслуживании вторичного оборудования

Содержание работ

Вид
технического

обслуживания?

Вторичные цепи и вспомогательная аппаратура:

внешний осмотр контрольных кабелей, их соединительных муфт,
концевых разделок (воронок), рядов зажимов, проводов, контроль
наличия заземления металлических оболочек кабелей, маркировки

кабелей и их жил

Н, К1, В, К,
ОСМ

1.2.

чистка от пыли

Н, К, В, К

1.3.

измерение сопротивления — изоляции — относительно — земли
мегаомметром на 1000 В (с исключением из схемы элементов, на
рассчитанных на такое напряжение); сопротивление изоляции
электрически связанных вторичных цепей напряжением выше 60 В
относительно земли, а также между цепями различного назначения,
электрически не связанными, со всеми подключенными внешними
кабельными связями, устройствами и аппаратами, должно быть
обеспечено в пределах каждого присоединения (группы цепей) не
менее 1 МОм; сопротивление изоляции вторичных цепей со всеми
подключенными внешними кабельными связями, устройствами и
аппаратами, рассчитанных на рабочее напряжение 60 В и ниже,
питающихся от отдельного источника или через разделительный

трансформатор, должно быть обеспечено не менее 0,5 МОм)

Н, К, В, К

1.4.

испытание изоляции повышенным напряжением переменного тока
1000 В в течение одной минуты (с исключением из схемы элементов,
не рассчитанных на такое напряжение)

1.5.

испытание изоляции мегаомметром на 2500 В в течение одной минуты
(с исключением из схемы элементов, на# рассчитанных на такое

напряжение)

1.6.

проверка электрических характеристик устройств, реле и аппаратов

1.7.

проверка взаимодействия устройств, реле и аппаратов с РЗА, АСУ ТП,

184

п/п

Содержание работ

Вид
технического

обслуживания?

телемеханики и другими внешними устройствами и оборудованием

(при наличии)

Автоматические выключатели:

2.1.

проверка на соответствие проекту (номинальный ток, кратность тока
срабатывания максимальных расцепителей, наличие тепловых

расцепителей и других характеристик)

2.2.

проверка механической части и состояния главных контактов и
гтасительных камер, затяжки контактных зажимов (при наличии

технической возможности)

Н, К, В

2.3.

проверка действия кинематических звеньев выключателя, бойков его

при
непосредственном ручном воздействии (при наличии технической

электромагнитных расцепителей и блок-контактов

возможности)

Н, К, В

2.4.

проверка микропроцессорных, электронных расцепителей

до 0,4 кВ

автоматических

автоматических — выключателей

›

напряжением

электромагнитных и тепловых — расцепителей
выключателей в цепях оперативного тока РЗА и в цепях напряжения
ТН их прогрузкой от постороннего источника с измерением времени

срабатывания

Трансформаторы тока:

3.1.

проверка мегаомметром на 1000 В сопротивления изоляции всех
вторичных обмоток относительно корпуса и между собой

Н, К, В

определение однополярных выводов первичной и вторичной обмоток

и проверка их соответствия маркировке изготовителя

3.3.

проверка коэффициента трансформации на рабочем ответвлении (при

изменении рабочей ТОЧКИ характеристики намагничивания

проводится при В; при изменении рабочего ответвления проводится

при любом виде технического обслуживания)

3.5.

проверка вольт-амперной характеристики и погрешностей со снятием
остаточной намагниченности (при наличии у обмоток ответвлений

снимается на рабочем ответвлении)

Н, К, В

3.6.

определение вторичной нагрузки на наиболее нагруженную группу
трансформаторов тока (по данным проекта или результатам

измерения)

Н, К, В

Трансформаторы напряжения:

4.1.

проверка мегаомметром на 1000 В сопротивления изоляции всех
вторичных обмоток на корпус и между собой

Н, К, В

185

№ Содержание работ Вид

п/п технического

обслуживания?

4.2. |определение однополярных выводов первичной и вторичных обмоток Н
и проверка их соответствия маркировке изготовителя

4.3. [определение нагрузки на каждую из обмоток трансформатора Н, К, В
напряжения

4.4. [определение потери напряжения в кабелях от трансформатора Н, К, В
напряжения до нагрузки

5. [Промежуточные трансформаторы и автотрансформаторы тока:

5.1. проверка надежности — крепления, — отсутствия — механических Н, К1, В
повреждений, надежности контактных соединений на выводах
аппаратуры

5.2. |проверка коэффициента трансформации Н

5.3. [снятие характеристики намагничивания промежуточных Н, К, В
трансформаторов тока (только при В) и проверка рабочей точки
характеристики (К1, В)

5.4. [измерение вторичной нагрузки на промежуточные трансформаторы Н
тока с целью определения пригодности их для использования в
конкретной схеме

5.5. |определение однополярных выводов обмоток и проверка соответствия Н
маркировки

6. |Элементы приводов коммутационных аппаратов:

6.1. [измерение сопротивлений постоянному току электромагнитов Н, К, В
управления и контактора электромагнита включения

6.2. |проверка напряжения срабатывания электромагнитов управления, за Н, К1, В
исключением — электромагнита включения — электромагнитных
приводов выключателей

6.3. |проверка электрического устройства однократности включения Н, К1, В
привода

6.4. |проверка правильности регулировки блок-контактов привода Н, К1, В, К

6.5. [измерение сопротивления изоляции вторичных цепей привода К, В
мегаомметром на 2500 В

6.6. [испытание изоляции вторичных цепей привода переменным Н
напряжением 1000 В

6.7. [проверка надежной работы привода при номинальном напряжении К, В
оперативного тока

6.8. |измерение времени работы короткозамыкателя и отделителя Н, К1, В

6.9. измерение времени готовности привода (для пружинных приводов с Н, К1, В

186

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?
АПВ)

6.10. |проверка напряжений срабатывания и возврата  контакторов Н, К1, В
включения электромагнитных приводов выключателя

6.11. [проверка электрических характеристик устройств, реле и аппаратов Н, К1, В

6.12. |проверка взаимодействия элементов приводов с РЗА, АСУ ТП, Н, К1, В
телемеханики и другими внешними устройствами (при наличии)

7. |Высокочастотные заградители:

7.1. |осмотр механической части НВ

7.2. |проверка исправности конденсаторов элемента настройки на Н
высоковольтной установке напряжением в соответствии с его
номинальными параметрами

7.3. [испытание электрической прочности изоляции элемента настройки Н, К, В
относительно корпуса на высоковольтной установке в соответствии с
техническими требованиям для данного элемента настройки

7.4. |проверка разрядников: проверка установки в разрядниках вилитового НВ
сопротивления; проверка исправности разрядников мегаомметром на
1000 В; регулирование пробивного напряжения разрядников в
соответствии с техническими требованиями для конкретного типа
элементов настройки

7.5. |проверка настройки заградителя на заданную частоту канала Н, В

7.6. [снятие характеристики зависимости сопротивления заградителя от Н
частоты

8. |Фильтры присоединения:

8.1. |проверка механической части (при проверке особое внимание Н, К, В
обращается на надежность — соединения — корпуса — фильтра
присоединения с  заземляющим контуром подстанции и на
исправность и надежность — контактов — заземляющего — ножа
конденсатора связи)

8.2. |проверка установки в разрядниках вилитового сопротивления Н

8.3. |проверка исправности разрядника мегаомметром на 1000 В Н, К1, В

8.4. |проверка пробивного напряжения разрядника (в пределах от 2,1 до 2,8 Н, К1, В
кВ)

8.5. |проверка исправности конденсаторов фильтра напряжением в Н
соответствии с его номинальными параметрами

8.6. [испытание электрическом прочности изоляции токоведущих частей Н, К, В

относительно корпуса в соответствии с техническими требованиями

187

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?
для данного фильтра присоединения
8.7. |проверка сопротивления изоляции мегаомметром на 1000 В К1, В
8.8. измерение затухания фильтра присоединения в рабочем диапазоне Н, К!
частот
8.9. [измерение затухания фильтра присоединения на рабочей частоте В
8.10. [снятие зависимости затухания фильтра присоединения от частоты для НК
совмещенных каналов во всем диапазоне рабочих частот каналов
защиты, связи и телемеханики
8.11. [снятие зависимости затухания фильтра присоединения от частоты для В
совмещенных каналов только на рабочих частотах каналов защиты,
связи и телемеханики
8.12. ‘измерение входного сопротивления фильтра присоединения со Н
стороны ВЧ кабеля и со стороны линии
9. Высокочастотные кабели
9.1. [проверка механического состояния кабеля, его разделок и муфт Н, К1, В
9.2. |проверка правильности подключения жилы и Экрана, проверка Н, К, В
состояния кабеля на подходе к фильтру присоединения;
9.3. |проверка целостности жилы кабеля и его сопротивления изоляции Н, К1, В
мегаомметром на 1000 В
9.4. |проверка затухания кабеля в рабочем диапазоне частот Н
10. |Разделительные фильтры:
10.1. [проверка механической части Н, К1, В
10.2. |проверка сопротивления изоляции токоведущих частей относительно Н, К1, В
корпуса мегаомметром на 1000 В
10.3. [снятие характеристики зависимости затухания  разделительного НК
фильтра от частоты
10.4. |проверка затухания, вносимого разделительным фильтром в тракт НВ
канала защиты
11. |Раздельная проверка полукомплектов:
11.1. [измерение затухания высокочастотного кабеля совместно с фильтром Н, К, В
присоединения
11.2. |измерение входного сопротивления высокочастотного тракта, Н,К1, В, К
мощности, отдаваемой передатчиком на высокочастотный тракт, и
согласование выхода передатчика с высокочастотным трактом
12. |Двусторонняя проверка в канале:
12.1. проверка работы переговорного устройства Н, К1, В

188

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?

12.2. |измерение напряжений на входе приемопередатчиков при работе) Н, К1, В, К
своего передатчика и передатчика противоположного конца

12.3. |проверка затухания высокочастотного тракта поочередно в обоих Н, К, В

направлениях (измерение затухания на частотах передатчиков)

12.4. |измерение запаса по перекрываемому затуханию поочередно в обоих| | Н, К1, В, К
направлениях

12.5. |проверка по экрану осциллографа формы и расположения импульсов Н, К, В
при пуске своего передатчика и передатчика противоположного конца

12.6. проверка значения тока приема при пуске своего передатчика и| Н, К1, В, К
передатчика противоположного конца (для высокочастотного канала
дифференциально-фазных защит — производится при — наличии

манипуляции)

13. [Проверка элементов схем отбора напряжения (шкафов отбора

напряжения):

13.1. [внешний и внутренний осмотр (проверка схемы соединения, Н, К, В

надежности соединений, отсутствия повреждений)

13.2. |измерение сопротивления изоляции относительно земли элементов Н, К1, В
схемы относительно земли и между обмотками трансформатора
отбора напряжения мегаомметром на 1000 В (сопротивление изоляции
должно быть обеспечено не менее 5 МОм)

13.3. (испытание изоляции повышенным напряжением переменного тока Н, К, В
1000 В при полностью собранной схеме (с исключением из схемы

элементов, не рассчитанных на такое напряжение)

13.4. проверка дросселя на соответствие заводским параметрам, указанным Н, К, В

в технической документации изготовителя

13.5. проверка конденсатора на соответствие заводским параметрам, Н, К1, В

указанным в технической документации изготовителя

13.6. |проверка пробивного напряжения разрядника Н, К1, В

13.7. |проверка воль-амперной характеристики трансформаторов отбора Н, К, В

напряжения

13.8. [проверка идентичности первичных и вторичных — обмоток Н, К, В
трансформаторов отбора напряжения (для трансформаторов с

секционированными первичными и (или) вторичными обмотками)

13.9. |проверка коэффициента трансформации на рабочем ответвлении Н, 1, В

Рю В - профилактическое восстановление, К — профилактический контроль, К1 — первый
профилактический контроль, Н — проверка при новом включении (наладка), ОСМ — технический

осмотр.

189

Электронные оптические преобразователи тока

7.4. Объем и последовательность работ, проводимых при техническом
обслуживании электронных оптических преобразователей тока, приведены в
таблице 39. При проверке при новом включении (наладке) выполнению
подлежат работы, отмеченные в графах столбца «Вид технического
обслуживания» таблице 39 сокращением «В».

Таблица 39
ОБЪЕМ И ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ РАБОТ,
проводимых при техническом обслуживании электронных оптических
преобразователей тока

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?

1.  |Осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода Н, ОСМ
из работы по пункту 4.31 настоящих Правил

2. |Очистка преобразователя(ей) и камеры (шкафа), в которых он(и) Н
размещен(ы)
3. |Измерительная проверка сопротивления изоляции токоведущих Н, В

частей напряжением выше 1000 В по пункту 7.5 настоящих Правил

4. |Контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по КВ

подпункту 5.1.2 настоящих Правил

5. |Контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по К, В

подпункту 5.1.2 настоящих Правил

РВ - профилактическое восстановление, К — профилактический контроль, Н — проверка при новом

включении (наладка), ОСМ - технический осмотр.

7.5. Сопротивление изоляции измеряют однократно мегаомметром на
напряжение 2500 В между одним из выводов первичной цепи преобразователя и
заземленными частями.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее указанного в технической документации
изготовителя.

Электронные емкостные делители напряжения

7.6. Объем и последовательность работ, проводимых при техническом
обслуживании электронных емкостных делителей напряжения, приведены в
190

таблице 40. При проверке при новом включении (наладке) выполнению
подлежат работы, отмеченные в графах столбца «Вид технического
обслуживания» таблицы 40 сокращением «Н».

Таблица 40
ОБЪЕМ И ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ РАБОТ,
проводимых при техническом обслуживании электронных емкостных
делителей напряжения

№ Содержание работ Вид
п/п технического
обслуживания?

1.  |Осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода Н, ОСМ
из работы по пункту 4.33 настоящих Правил

2. |Очистка преобразователя(ей) и камеры (шкафа), в которых он(и) Н
размещен(ы)
3. |Измерительная проверка сопротивления изоляции токоведущих Н, В

частей напряжением выше 1000 В по пункту 7.7 настоящих Правил

4. |Контроль состояния мест присоединения переносных заземлений по КВ

подпункту 5.1.2 настоящих Правил

5. |Контроль — исправности и — работоспособности — блокировок К, В

безопасности по подпункту 5.1.3 настоящих Правил

РВ - профилактическое восстановление, К — профилактический контроль, Н — проверка при новом

включении (наладка), ОСМ - технический осмотр.

7.7. Сопротивление изоляции измеряют однократно мегаомметром на
напряжение 2500 В между одним из выводов первичной цепи делителя и
заземленными частями.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее указанного в технической документации
изготовителя.

Средства телемеханизации и (или) постоянного технического
диагностирования и системы обмена технологической информацией с
региональными диспетчерскими управлениями

7.8. Объем и последовательность работ, проводимых при техническом
обслуживании средств телемеханизации и (или) постоянного технического
диагностирования и систем обмена технологической информацией с
региональными диспетчерскими управлениями, приведены в таблице 41. При
191

проверке при новом включении (наладке) выполнению подлежат работы,
отмеченные в графах столбца «Вид технического обслуживания» таблицы 41
сокращением «Н».

Таблица 41
ОБЪЕМ И ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ РАБОТ,
проводимых при техническом обслуживании средств телемеханизации и
(или) постоянного технического диагностирования и систем обмена
технологической информацией с региональными диспетчерскими

управлениями
№ Содержание работ Вид
п/п | (в скобках указаны номера пунктов настоящих Правил, в которых | технического
приведены требования) обслуживания?
1. Подготовительные работы (7.9) Н, ОСМ, О, К,
В
2. |Внешний осмотр (7.10) Н, ОСМ, О, К,
В
3. |Контроль соответствия проектной документации (7.11) Н
4. |Сокращенный внутренний осмотр (7.12) К
5. [Полный внутренний осмотр (7.13) НВ
7. |Предварительная измерительная проверка сопротивления изоляции Н

(7.14 —7.17)

8. |ОЮперации, измерительные проверки и испытания индивидуального

характера:

8.1. [контроль исправности встроенного блока питания (выполняют путем Н, К1, К, В
измерения напряжения на выходе блоков и(или) в контрольных точках
при значениях напряжения на вводном порте электропитания

устройства, составляющих (0,80--0,02) и (1,10-0,02) номинального)

8.2. |контроль работоспособности схемы перехода с основного питания на| | Н, К1, К, В
резервное и обратно (для систем обмена технологической
информацией с региональными диспетчерскими управлениями — во
всех случаях, для средств телемеханизации и (или) постоянного

технического диагностирования — при наличии таких схем)

8.3. [контроль механической части реле и состояния контактных Н, К1, В
поверхностей (только для устройств, имеющих электромеханические

реле)

8.4. |измерительная проверка уровней сигнала в каналах связи Н, К1, © В

8.5. [установка сетевого адреса устройства в АСУ, показаний встроенных Н

192

№ Содержание работ Вид
п/п | (в скобках указаны номера пунктов настоящих Правил, в которых | технического
приведены требования) обслуживания?

часов и календаря, задание конфигурации устройства в целом, его
отдельных частей и уставок, а также сервисных функций (выполняют

по показаниям средств отображения информации)

8.6. [контроль правильности программного задания конфигурации Н, В
устройства в целом и его отдельных частей (выполняют по показаниям
средств отображения информации после снятия на время не менее
1 мин напряжения с вводного порта электропитания устройства)

8.7. |контроль правильности отображения значений контролируемых| Н, К1, К, В
физических величин (выполняют путем сравнения показаний средств
отображения информации со значениями, полученными в результате

измерений)

8.8. контроль — правильности — исполнения — команд — телемеханики} Н, К1, КВ
(выполняют при значениях напряжения на вводном — порте
электропитания устройства, составляющих (0,80+0,02) и (1,10+0,02)

номинального)

8.9. |контроль исполнения функций телесигнализации, телеизмерений, Н, К1, В
регистрации сигналов, определения места повреждения (выполняют
по показаниям средств отображения информации на контролируемом
и диспетчерском пунктах)

8.10. [контроль работоспособности встроенных функций самодиагностики и| | Н, К1, К, В

тестового контроля

9. Контроль взаимодействия элементов проверяемого устройства между Н, КВ
собой (7.18)
10. |Измерительная проверка сопротивления изоляции и испытания ее Н, К, В

повышенным напряжением промышленной частоты (для устройства в

полной схеме) (7.19)

11. [Комплексный контроль действия устройства при имитации Н, КВ
аварийного режима?

12. |Подготовка к включению в работу (7.20) Н, К, В

Рю В - профилактическое восстановление, К — профилактический контроль, К1 — первый
профилактический контроль, Н — проверка при новом включении (наладка), ОСМ — технический
осмотр.

> Только для средств постоянного технического диагностирования.

7.9 Подготовительные работы включают:
подготовку необходимых документации и средств технологического
оснащения;
193

отсоединение электрических — цепей, связывающих — проверяемое
устройство с иными устройствами;

контроль соответствия коэффициентов трансформации трансформаторов
тока и трансформаторов напряжения.

Рекомендуется следующая последовательность отсоединения
электрических цепей, связывающих проверяемое устройство с иными
устройствами:

выходные цепи, через которые может произойти отключение или
включение коммутационного аппарата (коммутационных аппаратов);

цепи оперативного тока (с помощью автоматических выключателей или
предохранителей);

вторичные цепи трансформаторов тока;

вторичные цепи трансформаторов напряжения;

остальные цепи (при их наличии).

При отсоединении вторичных цепей трансформаторов тока следует
обращать внимание на недопустимость нарушения нормальной работы
устройств, подключенных к тем же вторичным обмоткам трансформаторов тока,
что и проверяемое устройство.

Контроль соответствия коэффициентов трансформации трансформаторов
тока выполняют путем сличения заводского номера трансформатора тока и
других данных, содержащихся в его маркировке (в частности, номинального
первичного тока) с:

указаниями проекта (при проверке при новом включении);

записями в паспорте-протоколе, относящимися к предыдущим видам
технического обслуживания и ремонта.

Исключения допускаются для случаев, когда приближение к
трансформатору тока невозможно вследствие особенностей границ рабочего
места, определенных нарядом-допуском или распоряжением. В этих случаях
контроль соответствия коэффициентов трансформации трансформаторов тока
допускается выполнять по протоколу последнего по времени вида технического
обслуживания и ремонта этих трансформаторов.

7.10. При внешнем осмотре выполняют очистку корпусов приборов и реле,
монтажных проводов и рядов зажимов, а также контроль:

состояния проводов и кабелей, контактных соединений на рядах зажимов,
ответвлениях от шинок управления, шпильках реле, испытательных блоках, а
также надежность паяных контактных соединений;

отсутствия признаков механического повреждения, нагрева элементов
проверяемого устройства, а также коррозии и попадания воды;

правильности размещения проверяемого устройства и надежности
крепления всех частей его конструкции;
194

правильности выполнения концевых муфт кабелей, подходящих к
проверяемому устройству;

состояния уплотнений дверей шкафов, кожухов и корпусов реле,
отсутствия признаков течи масла в местах входа проводов и кабелей в баки
маслонаполненных аппаратов;

отсутствия неизолированных проводов и жил кабелей;

отсутствия на смежных зажимах цепей, случайное соединение которых
может вызвать отключение или включение коммутационного аппарата или
короткое замыкание в какой-либо из вторичных цепей;

соответствия сечения проводов и жил кабелей протекаемому по ним току;

наличия и исправности нагревательных элементов;

затяжки резьбовых соединений;

отсутствия неиспользуемых реле, кабелей, коммутационных аппаратов и
проводов;

отсутствия подключения взаиморезервирующих защит к одним и тем же
вторичным обмоткам измерительных трансформаторов или к одним и тем же
цепям сети оперативного тока;

состояния маркировки, нанесенной на проверяемое устройство в целом,
его отдельные элементы и походящие к нему провода и кабели;

отсутствие видимых повреждений включающих и отключающих катушек
выключателей, включающих — катушек — короткозамыкателей, а — также
вспомогательных контактов.

7.11. При контроле соответствия проверяемого устройства проектной
документации контролируют — правильность — фактически — выполненных
электрических соединений между отдельными элементами проверяемого
устройства между собой, а также между проверяемым устройством и иными
устройствами.

7.12. При сокращенном внутреннем осмотре выполняют очистку
элементов проверяемого устройства, а также визуально контролируют:

состояния контактных соединений и паек, доступных без разборки
отдельных узлов;

отсутствия ослабленных — резьбовых — соединений, — стягивающих
магнитопроводы трансформаторов и дросселей;

состояние изоляции проводников.

7.13. При полном внутреннем осмотре выполняют операции, указанные в
пункте 7.12 настоящих Правил, а также визуально контролируют:

состояние деталей и надежности их крепления;

состояние контактных соединений и паек;

состояния контактных поверхностей (с очисткой их, при отсутствии на
контактных поверхностях механических повреждений, нагара, раковин и
195

оксидной пленки их чистку не производят).

7.14. При предварительной измерительной проверке сопротивления
изоляции измеряют сопротивление изоляции каждой отдельной группы
электрически не связанных цепей:

относительно земли (корпуса);

между собой и по отношению ко всем остальным группам электрически не
связанных цепей (в частности, между группами цепей тока, цепей напряжения,
оперативных цепей, цепей сигнализации и, при наличии, других цепей);

между жилами контрольных кабелей тех цепей, где имеется повышенная
вероятность замыкания между жилами с серьезными последствиями (вторичных
цепей трансформаторов тока разных фаз, вторичных цепей трансформаторов
тока, к которым подключены реле или иные устройства с двумя и более
первичными обмотками (например, реле сопротивления), вторичных цепей
трансформаторов тока с номинальным током 1 А, цепей конденсаторов,
используемых в качестве резервного источника электроэнергии в сети
постоянного или выпрямленного оперативного тока).

7.15. Измерение сопротивления изоляции производят после того, как:

проверяемая цепь отключена от всех остальных цепей со всех сторон и от
заземленных цепей и частей конструкции;

приняты меры по предотвращению повреждения связанных с проверяемой
цепью реле и иных устройств, изоляция которых подлежит измерению на более
низком — напряжении (к таким реле и устройствам — относятся
магнитоэлектрические и поляризованные реле, платы полупроводниковых нуль-
индикаторов, конденсаторы, электронные и полупроводниковые приборы,
элементы с микросхемами, порты устройств на микропроцессорной элементной
базе);

накладки, переключатели, испытательные блоки и другие органы
управления приведены в положения, соответствующие минимально возможному
количеству проводов и кабельных жил, электрически  отделенных от
проверяемой цепи разомкнутыми контактами;

провода и кабельные жилы, которые на время измерения сопротивления
изоляции невозможно электрически объединить с проверяемой цепью с
помощью накладок, переключателей, испытательных блоков и других органов
управления, соединены с проверяемой цепью временными перемычками.

7.16. Сопротивление изоляции на номинальное напряжение выше 24 В
измеряют мегаомметром. Для цепей на номинальное напряжение до 24 В вместо
измерения сопротивления изоляции, как правило, выполняют контроль
отсутствия замыкания на землю с помощью омметра на напряжение до 15 В.
Исключения допускаются в случаях, если в технической документации
изготовителя установлен иной порядок измерений сопротивления изоляции либо
196

контроля отсутствия замыкания на землю.

7.17. Сопротивление изоляции, полученное в результате измерений,
сравнивают с предельно допустимым, указанным в технической документации
изготовителя. При отсутствии норм руководствуются требованиями подпункта
5.30.3 настоящих Правил.

В случае выявления пониженного значения сопротивления изоляции:

выясняют место и причину ухудшения изоляции (дефекты конструкции,
неправильный монтаж или случайные местные дефекты, грязь, сырость,
механическое разрушение и т. д.);

устраняют причины, вызвавшие ухудшение изоляции;

повторяют измерение.

Для выяснения мест и причин ухудшения изоляции схему разделяют на
участки и выделить те из них, которые имеют пониженное значение
сопротивления изоляции. Затем, разделяя эти участки на более мелкие
(отдельные обмотки, провода и иные элементы) и измеряя сопротивление
изоляции каждого из них в отдельности, выявить элемент с ухудшенной
изоляцией.

7.18. Контроль взаимодействия элементов проверяемого устройства между
собой состоит в установлении правильности взаимодействия в соответствии с
принципиальной схемой при срабатывании или возврате реле и(или) имитации
сигналов, поступающих с измерительных органов. При выполнении контроля
напряжение на вводном порте электропитания проверяемого устройства должно
находиться в пределах от 0,80 до 0,85 номинального значения.

При выполнении контроля устройств, для которых источником
электроэнергии является сеть постоянного оперативного тока тяговых и
трансформаторных подстанций, для получения пониженного напряжения
следует использовать делитель напряжения на резисторах. Не допускается
подавать напряжение от источников переменного тока (в частности, сети
собственных нужд) с выпрямлением.

Особое внимание при выполнении контроля следует обращать на:

отсутствие обходных цепей;

правильность работы устройства при различных положениях накладок,
переключателей,

испытательных блоков, рубильников и т. д.;

правильность действия блокировок;

правильность подключения выводов — обмоток — (полярность) на
промежуточных реле с несколькими обмотками, правильность работы реле по
цепям основной и удерживающих обмоток;

действие сигнализации о срабатывании проверяемого устройства в целом
и отдельных его ступеней (при наличии такой сигнализации);
197

контроль кратности АПВ;

исключение возможности воздействия на устройства и коммутационные
аппараты других присоединений.

Для устройств, выполненных на микроэлектронной элементной базе,
контроль может производиться с использованием встроенных функций и
программ тестового контроля.

После окончания контроля подключают провода и жилы кабелей,
связывающих проверяемое устройство с другими устройствами, к рядам
зажимов проверяемого устройства.  Подключаемые жилы — кабелей с
противоположной стороны должны быть отключены.

7.19. Измерительная проверка сопротивления изоляции и испытание ее
повышенным напряжением промышленной частоты (для устройств в полной
схеме) должны производиться при закрытых кожухах и дверцах и включают в
себя:

измерение сопротивления изоляции в порядке, указанном в пунктах 7.14 —
7.17 настоящих Правил;

испытание напряжением 1000 В в течение 1 мин изоляции каждой
отдельной группы электрически не связанных цепей между собой и по
отношению ко всем остальным группам

электрически не связанных цепей (за исключением тех цепей, которые в
соответствии с технической документацией изготовителя не подлежат
испытанию повышенным напряжением);

повторное измерение сопротивления изоляции в порядке, указанном в
пунктах 7.14 — 7.17 настоящих Правил.

Общие требования к испытаниям изоляции повышенным напряжением — в
соответствии с приложением № 4 к настоящим Правилам.

7.20. При подготовке к включению в работу выполняют:

повторный осмотр всех реле, блоков, модулей, других аппаратов, рядов
зажимов и перемычек на них (если их положение изменялось в ходе выполнения
операций, изложенных в пунктах 7.9 — 7.19 настоящих Правил);

установка накладок, переключателей, испытательных блоков и других
органов управления в положения, соответствующие нормальному режиму
функционирования проверяемого устройства;

сброс указательных реле и других органов сигнализации о срабатывании
защит;

фиксация показаний регистраторов срабатывания;

документирование результатов выполненных операций, измерительные
проверок и испытаний.
198

8. Профилактический контроль

8.1. При профилактическом контроле РЗА, вторичного оборудования,
электронных оптических преобразователей тока, электронных емкостных
делителей напряжения, средств телемеханизации и (или) постоянного
технического диагностирования и систем обмена технологической информацией
с региональными диспетчерскими управлениями руководствуются следующими
правилами:

8.1.1. Первый профилактический контроль выполняют для выявления и
устранения дефектов, возникающих после проведения наладочных работ (в том
числе ослабленной межвитковой изоляции обмоток реле и трансформаторов,
надломов в проволочных сопротивлениях, скрытых дефектов в электронной
аппаратуре и других скрытых дефектов, не выявленных в ходе наладки), и
предотвращения неправильной работы устройств после проведения наладки.

8.1.2. Профилактический — контроль выполняют — между — двумя
профилактическими восстановлениями для выявления и устранения возникших
неисправностей и (или) возникших изменений параметров устройств с целью
предотвращения их возможной неправильной работы.

8.1.3. Периодичность профилактического контроля — согласно пункту 2.8
настоящих Правил:

вспомогательного оборудования электроустановок — таблица 2;

РЗА и вторичного оборудования — таблица 3.

8.2. При первом профилактическом контроле выполнению подлежат
работы, отмеченные в графах столбца «Вид технического обслуживания» таблиц
36 — 41 сокращением «К1», а при профилактическом контроле — сокращением
«К».

9. Профилактическое восстановление

9.1. При профилактическом — восстановлении РЗА, — вторичного
оборудования, электронных оптических преобразователей тока, электронных
емкостных делителей напряжения, средств телемеханизации и (или)
постоянного технического диагностирования и систем обмена технологической
информацией с региональными диспетчерскими управлениями руководствуются
следующими правилами:

9.1.1. Профилактическое восстановление выполняют для своевременного
ремонта или замены изношенных элементов устройств с целью предотвращения
увеличения количества отказов их функционирования.

9.1.2. В соответствии с пунктом 21 правил [5] по решению лица,
199

ответственного за электрохозяйство дистанции электроснабжения, на основании
данных технического учета и анализа функционирования РЗА и технической
документации изготовителей в рамках профилактического восстановления
также допускается выполнение плановой замены отдельных реле и аппаратуры
в случаях, когда на основании данных технического учета и анализа
функционирования РЗА выявлены случаи неправильной работы или отказа РЗА
и (или) вторичного оборудования по причинам, связанным с их конструктивным
исполнением и (или) условиями их эксплуатации.

9.1.3. Периодичность профилактического восстановления — согласно
пункту 2.8 настоящих Правил:

вспомогательного оборудования электроустановок — таблица 2;

РЗА и вторичного оборудования — таблица 3.

9.2. При профилактическом восстановлении выполнению подлежат
работы, отмеченные в графах столбца «Вид технического обслуживания» таблиц
36 — 41 сокращением «В».

10. Тепловизионное обследование

Общие требования

10.1. При тепловизионном обследовании руководствуются следующими
общими правилами:

10.1.1. Обследование проводят на предмет выявления мест повышенного
нагрева с помощью тепловизоров или инфракрасных термометров при
одновременном выполнении следующих условий:

скорость ветра не более & м/с;

температура воздуха не менее установленной в технической документации
изготовителя тепловизора или инфракрасного термометра;

воздействие на объект обследования прямых солнечных — лучей
закончилось не менее, чем за 30 мин до начала обследования'?;

атмосферные осадки отсутствуют (допускается проводить обследование
при небольшом снегопаде с сухим снегом или легком моросящем дожде);

оборудование (кроме вентильных — разрядников, — ограничителей
перенапряжений и электромагнитных — трансформаторов — напряжения),
являющееся объектом обследования, работает с нагрузкой не менее 30%
номинальной в течение не менее 0,5 ч, предшествующих началу обследования.

Дополнительные условия для вентильных разрядников, ограничителей

19 Для выполнения данного требования рекомендуется проводить обследование в темное время суток либо при
устойчивой плотной облачности.
200

перенапряжений и электромагнитных трансформаторов напряжения приведены
соответственно в подпунктах 10.14.3 и 10.17.3 настоящих Правил.

10.1.2. Для обследования применяют инфракрасные тепловизоры с
разрешающей способностью не хуже 0,1 °С и спектральным диапазоном от 8 до
12 мкм.

10.1.3. Оборудование, расположенное в шкафах — комплектных
распределительных — устройств и внутри — корпусов — комплектных
трансформаторных подстанций, комплектных распределительных пунктов и
комплектных линейных устройств системы тягового электроснабжения,
обследованию подвергают только в тех случаях, когда конструкция шкафов
(корпусов) позволяет обеспечить доступ к обследуемому оборудованию
оператора с тепловизором без вывода оборудования из работы при сохранении
расстояния до токоведущих частей не менее установленного правилами [26]
(подпункт 3.2.1, таблица 1). В противном случае оборудование, расположенное
в шкафах комплектных распределительных устройств и внутри корпусов
комплектных трансформаторных подстанций, комплектных распределительных
пунктов и — комплектных — линейных — устройств — системы — тягового
электроснабжения, тепловизионному обследованию не подвергают.

10.1.4. Осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без
вывода из работы, в состав тепловизионного обследования включают в том
случае, если в день тепловизионного обследования осмотр не был проведен в
порядке, указанном в пункте 4.1 настоящих Правил”.

10.1.5. В случае, если в ходе тепловизионного обследования выявлены
какие-либо несоответствия критериям оценки, указанным в пунктах 10.2 — 10.18
настоящих Правил, принимают меры к снижению нагрузки на оборудование и
предусматривают неплановый ремонт.

Сборные шины, соединительные шины, токопроводы, контактные соединения
шин и проводов и грозозащитных тросов

10.2. При тепловизионном обследовании сборных шин, соединительных
шин, токопроводов, контактных соединений шин и проводов и грозозащитных
тросов руководствуются следующими правилами:

10.2.1. Периодичность тепловизионного обследования — согласно пункту
2.8 настоящих Правил (таблица 1, пункт 2).

10.2.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пунктам 4.8 и 4.9 настоящих Правил;

*° Например, в электроустановках, не имеющих дежурного персонала.
201

измерение температуры контактных соединений с помощью тепловизора
по подпункту 10.2.3 настоящих Правил.

10.2.3. Температуру контактных соединений измеряют в соответствии с
руководством по эксплуатации тепловизора.

Если нагрузка обследуемого элемента по току составляет от 0,6 до 1,0
номинальной, то температура и превышения температуры сборных шин,
соединительных шин, контактных соединений не должно превышать указанных
в таблице 42.

Если нагрузка обследуемого элемента по току составляет от 0,3 до 0,6
номинальной, то оценку его состояния проводят по избыточной температуре.
Под избыточной температурой понимают разность между температурой
обследуемого элемента и температурой аналогичного по конструкции элемента
той же цепи или другой фазы.

При избыточной температуре до 30 °С контактное соединение подлежит
ремонту при ближайшем плановом выводе в ремонт соответствующего
присоединения или секции сборных шин. При избыточной температуре выше
30 °С соответствующее присоединение или секция сборных шин подлежат
немедленному выводу из работы для внепланового ремонта дефектного
контактного соединения.

Для каждого из контактных соединений, выполненных сваркой или
обжатием, определяют коэффициент дефектности, представляющий собой
отношение измеренного при тепловизионном обследовании превышения
температуры — контактного соединения к превышению — температуры,
измеренному на целом участке шины (провода), отстоящем от контактного
соединения на расстоянии не менее 1 м.

При коэффициенте дефектности от 1,2 до 1,5 контактное соединение
подлежит ремонту при ближайшем — плановом выводе в — ремонт
соответствующего присоединения или секции сборных шин. При коэффициенте
дефектности, превышающем 1,5, присоединение или секция сборных шин
подлежат немедленному выводу из работы для внепланового ремонта
дефектного контактного соединения.
202

Таблица 42
ДОПУСТИМЫЕ ЗНАЧЕНИЯ
температуры и превышения температуры сборных шин, соединительных
шин и контактных соединений при нагрузке обследуемого элемента по
току от 0,6 до 1,0 номинального значения

Контролируемые узлы Наибольшее допустимое
значение, °С:
температу- | превыше-
ры нагрева НИЯ
температу-
ры
1. Токоведущие (за не изолированные и не соприкасающиеся с 120 80
исключением изоляционными материалами
контактов и изолированные или У 90 50
контактных соприкасающиеся с А 100 60
соединений) и ИЗОЛЯЦИОННЫМИ Е 120 80
нетоковедущие материалами классов В 130 90
металлические части: нагревостойкости? Е 155 115
Н 180 140
2. Контакты из меди и | без покрытий, в воздухе/в изоляционном масле 75/80 35/40
медных сплавов: с накладными серебряными пластинами, в 120/90 80/50
воздухе/в изоляционном масле
с покрытием серебром или никелем, в 105/90 65/50
воздухе/в изоляционном масле
с покрытием серебром толщиной не менее 120 80
24 мкм
с покрытием оловом, в воздухе/В ИЗоОЛЯЦионНоМ 90/90 50/50
масле
3. Контакты металлокерамические вольфрамо- и молибденосодержащие 85/90 45/50
в изоляционном масле: на основе меди/на основе серебра
4. Аппаратные выводы из меди, без покрытия 90 50
алюминия и их сплавов, предназначенные |, покрытием оловом, 105 65
для соединения с внешними серебром или никелем
проводниками электрических цепей:
5. Резьбовые без покрытия, в воздухе/в изоляционном масле 90/100 50/60
контактные с покрытием оловом, в воздухе/в изоляционном масле 105/100 65/60
соединения из | с покрытием серебром или никелем, в воздухе/в 115/100 75/60
меди, изоляционном масле

203

Контролируемые узлы Наибольшее допустимое
значение, °С:
температу- | превыше-
ры нагрева НИЯ
температу-
ры
алюминия и
их сплавов:
6. Предохра- соединения из с разъемным контактным 75/95 35/55
нители меди, алюминия и | соединением, осуществляемым
переменного — | их сплавов в пружинами
тока на воздухе без с разборным соединением (нажатие 90/105 50/65
напряжение покрытий/с болтами или винтами), в том числе
3 кВ ивыше: | покрытием выводы предохранителя
оловВом:
металлические из меди 75 35
части, из фосфористой бронзы и 105 65
используемые как | аналогичных сплавов
пружины:
7. Резьбовое соединение токоведущих выводов съемных вводов в масле/в - 85/65
воздухе

РЭ Обозначения классов нагревостойкости — по межгосударственному стандарту [65].

Силовые трансформаторы, автотрансформаторы и масляные реакторы

10.3. При тепловизионном обследовании силовых трансформаторов,
автотрансформаторов и масляных реакторов руководствуются следующими
правилами:

10.3.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункты 4 и 5).

10.3.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.10 настоящих Правил;

измерение температуры частей конструкции и оценка их состояния по
подпункту 10.3.3 настоящих Правил.

10.3.3. Измерение температуры частей конструкции и оценку их состояния
выполняют по критериям, приведенным в таблице 43.
204
Таблица 43

КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ
состояния частей конструкции силовых трансформаторов,

автотрансформаторов и масляных реакторов

Объекты контроля

Критерии оценки

1. Контактные соединения выводов
трансформатора с проводами или

шинами

температура и превышение температуры в порядке,
аналогичном указанному в пункте 10.2.3 настоящих
Правил и таблице 42

2.

маслонаполненного ввода

Верхняя часть остова

характер распределения температуры по высоте

ввода, не должно быть резких — перепадов

температуры и локальных нагревов

3. Крышка бака

соответствие показаниям датчика температуры

4 Бак контактора РПН

не должно быть значительных различий В

температуре разных фаз

5. Термосифонный фильтр

разность температуры масла на входе фильтра и
выходе из него, а также по характеру изменения

температуры по высоте фильтра

6. Трубы радиаторов (охладителей)

не должно быть значительных различий В

распределении температуры между отдельными

трубами и между — разными — радиаторами
(охладителями)
7. Маслонасосы не должно быть значительных — различий в

температуре корпусов различных маслонасосов

8. Болты нижнего фланца бака

температура болтов не должна иметь значительных

ОТЛИЧИЙ

9. Расширитель

соответствие показаниям датчика уровня масла

Сглаживающие устройства

10.4. При тепловизионном обследовании сглаживающих устройств

руководствуются следующими правилами:

10.4.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих

Правил (таблица 1, пункт 7).

10.4.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из

работы по пункту 4.12 настоящих Правил;

измерение температуры контактных соединений с помощью тепловизора

по подпункту 10.2.3 настоящих Правил.

205

Конденсаторы и конденсаторные установки?!

10.5. При тепловизионном обследовании конденсаторов и конденсаторных
установок руководствуются следующими правилами:

10.5.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 8).

10.5.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.12 настоящих Правил;

измерение температуры контактных соединений и корпусов с помощью
конденсаторов по подпункту 10.5.3 настоящих Правил.

10.5.3. Порядок обследования аналогичен изложенному в подпункте 10.2.3
настоящих Правил.

Результаты обследования считают удовлетворительными при выполнении
следующих условий:

выполняются критерии, указанные в подпункте 10.2.3 настоящих Правил;

значения температуры корпусов конденсаторов отличаются друг от друга
не более, чем в 1,2 раза.

Кабельные линии электропередачи

10.6. При — тёпловизионном — обследовании — кабельных — линий
электропередачи руководствуются следующими правилами:

10.6.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 11).

10.6.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.17 настоящих Правил;

измерение температуры контактных соединений и корпусов концевых
муфт с помощью тепловизора по подпункту 10.6.3 настоящих Правил.

10.6.3. Результаты обследования считают удовлетворительными при
выполнении следующих условий:

для контактных соединений выполняются критерии, указанные в
подпункте 10.2.3 настоящих Правил;

отсутствуют локальные нагревы на корпусах концевых муфт и
прилегающих к ни участках жил кабеля.

2! Положения настоящего подраздела не распространяются на конденсаторы, входящие в состав сглаживающих
устройств, требования к тепловизионному обследованию которых изложены в пункте 10.4 настоящих Правил.
206

Токопроводы

10.7. При тепловизионном обследовании токопроводов руководствуются
следующими правилами:

10.7.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 13).

10.7.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.17 настоящих Правил;

измерение температуры контактных соединений с помощью тепловизора
по подпункту 10.2.3 настоящих Правил (за исключением недоступных для
тепловизора или инфракрасного термометра контактных соединений в закрытых
комплектных распределительных устройствах, а также цепей, в которых ток не
зависит от нагрузки данной электроустановки (трансформаторов напряжения,
разрядников, ограничителей перенапряжений и т. д.)).

Вводы и проходные изоляторы

10.8. При тепловизионном обследовании вводов и проходных изоляторов
руководствуются следующими правилами:

10.8.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 14).

10.8.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.18 настоящих Правил;

измерение температуры с помощью тепловизора по подпункту 10.8.3
настоящих Правил.

10.8.4. К частям конструкции, температура которых подлежит измерению,
относятся:

контактные соединения шин или проводов с выводом наружной части
ввода;

корпус ввода.

При обследовании корпуса ввода следует убедиться в отсутствии
локальных нагревов в зоне расположения внутренних контактных соединений, а
также резких изменений температуры или локальных нагревов по высоте
покрышки (по сравнению с вводами других фаз).

Результаты обследования считают удовлетворительными при выполнении
следующих условий:

на корпусе ввода отсутствуют локальные нагревы и резкие перепады
207

температуры;
разность температур вводов разных фаз не превышает 50 °С.

Масляные выключатели

10.9. При тепловизионном обследовании масляных выключателей
руководствуются следующими правилами:

10.9.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 15).

10.9.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.19 настоящих Правил;

измерение температуры частей конструкции и оценка их состояния по
подпункту 10.9.3 настоящих Правил.

10.9.3. Измерение температуры частей конструкции и оценку их состояния
выполняют по критериям, приведенным в таблице 44.

Таблица 44

КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ
состояния частей конструкции масляных выключателей

Виды
выключателей

Узлы, подлежащие контролю

Точки измерения температуры

1. Маломасляные
на напряжение до
10 кВ

соединительная шина — верхний

токоведу щий вывод выключателя

резьбовое контактное
соединение

токоведу ЩИйЙ вывод выключателя —
гибкая связь

то же

гибкая связь — подвижный контакт

-«-

нижний токоведущий вывод —

соединительная шина

-«-

дугогасительная камера

поверхность баков (бачков,
покрышек) полюсов
выключателя в зоне размещения

дугогасительной камеры?

2. Маломасляные
на напряжение
110 и 220 кВ

соединительная шина (провод) —
токоведущий вывод

резьбовое контактное
соединение

токопровод неподвижного контакта к

фланцу выключателя

верхний фланец выключателя

роликовый токосъем

поверхность фарфоровой

208

дугогасительная камера покрышки в зоне размещения
токосъема и дугогасительной

камеры?
3. Баковые всех — | соединительная шина (провод) — резьбовое контактное
напряжений токоведущий вывод соединение
дугогасительная камера поверхность баков полюсов

выключателя в зоне размещения

дугогасительной камеры?

Р Оценку состояния осуществляют путем сравнения измеренных значений температуры на
поверхности баков (покрышек) фаз выключателей. Не должны иметь место локальные
нагревы в точках измерения температуры. Для однофазных выключателей сравнение
допускается не производить.

Элегазовые и вакуумные выключатели

10.10. При тепловизионном обследовании элегазовых и вакуумных
выключателей руководствуются следующими правилами:

10.10.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункты 17 и 19).

10.10.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пунктам 4.20 и 4.21 настоящих Правил;

измерение температуры частей конструкции и оценка их состояния по
подпункту 10.10.3 настоящих Правил.

10.10.3. К частям конструкции, температура которых подлежит
измерению, относятся:

контактные соединения шин или проводов с выводами главной цепи;

контактная система.

При обследовании контактной системы следует убедиться в отсутствии
локальных нагревов на корпусе полюса выключателя в зоне расположения
контактов и(или) вакуумной дугогасительной камеры.

Результаты обследования считают удовлетворительными при выполнении
следующих условий:

на корпусе полюса выключателя отсутствуют локальные нагревы и резкие
перепады температуры;

разность температур разных фаз двух- и трехфазных выключателей, а у
однофазных вакуумных выключателей, имеющих несколько вакуумных

дугогасительных камер, разных камер одного и того же полюса не превышает
10 °С.
209

Выключатели нагрузки

10.11. При тепловизионном обследовании выключателей нагрузки
руководствуются следующими правилами:

10.111. Периодичность обследования согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 21).

10.11.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пунктам 4.22 настоящих Правил;

измерение температуры частей конструкции и оценка их состояния по
подпункту 10.11.3 настоящих Правил.

10.11.3. К частям конструкции, температура которых подлежит
измерению, относятся:

контактные соединения шин или проводов с выводами главной цепи;

контакты и контактные соединения главной цепи.

Оценку состояния контактов главной цепи осуществляют путем сравнения
измеренных значений температуры на аналогичных узлах разъединителя,
отделителя, выключателя нагрузки или — предохранителя-разъединителя,
относящихся к разным фазам.

Результаты обследования считают удовлетворительными, если разность
температур разных фаз не превышает 10 °С, а у предохранителей-
разъединителей, кроме того, отсутствуют локальные нагревы в средней части
изоляционных трубок.

Автоматические выключатели постоянного тока

10.12. При тепловизионном обследовании автоматических выключателей
постоянного тока руководствуются следующими правилами:

10.12.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 22).

10.12.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пунктам 4.23 настоящих Правил;

измерение температуры частей конструкции и оценка их состояния по
подпункту 10.12.3 настоящих Правил.

10.12.3. К частям конструкции, температура которых подлежит
измерению, относятся:

контактные соединения соединительных шин с выводами главной цепи
выключателя;
210

контактная система;

контактные соединения внутри выключателя.

При обследовании контактной системы и контактных соединений внутри
выключателя следует убедиться в отсутствии локальных нагревов на корпусе
выключателя в зоне устья дугогасительной камеры.

Результаты обследования считают удовлетворительными при выполнении
следующих условий:

на корпусе выключателя отсутствуют локальные нагревы и резкие
перепады температуры;

у сдвоенных выключателей разность температур аналогичных узлов
первого и второго выключателей не превышает 10 °С.

Разъединители, отделители, предохранители и предохранители-разъединители
напряжением выше 1000 В

10.13. При тепловизионном обследовании разъединителей, отделителей,
предохранителей и предохранителей-разъединителей напряжением выше 1000 В
руководствуются следующими правилами:

10.13.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 24).

10.13.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пунктам 4.24 и 4.25 настоящих Правил;

измерение температуры частей конструкции и оценка их состояния по
подпункту 10.11.3 настоящих Правил (у предохранителей-разъединителей,
кроме того, измеряют температуру изоляционных трубок).

Вентильные разрядники и ограничители перенапряжений

10.14. При тепловизионном обследовании вентильных разрядников и
ограничителей перенапряжений руководствуются следующими правилами:

10.14.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункты 29 и 30).

10.14.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.26 настоящих Правил;

измерение температуры частей конструкции и оценка их состояния по
подпункту 10.14.3 настоящих Правил.

10.14.3. Обследуемый разрядник или и ограничитель перенапряжений
211

должен находиться под рабочим напряжением в течение не менее 10 ч,
предшествующих моменту начала обследования.

Оценку состояния выполняют путем сравнения значений температуры на
поверхности корпусов разрядников. Температуру на поверхности фарфоровой
покрышки элемента разрядника измеряют в местах размещения блоков с
искровыми промежутками и шунтирующими резисторами, для чего учитывают
конструктивные особенности разрядников.

Результаты обследования считают удовлетворительными при выполнении
следующих условий:

отсутствуют локальные нагревы в точках измерения температуры;

разность значений температуры элементов одной фазы разрядника или
ограничителя перенапряжений не превышает 5 °С.

Сухие реакторы

10.15. При — тёепловизионном — обследовании — сухих — реакторов
руководствуются следующими правилами:

10.15.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 33).

10.15.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.29 настоящих Правил;

измерение температуры частей конструкции и оценка их состояния по
подпункту 10.15.3 настоящих Правил.

10.15.3. К частям конструкции, температура которых подлежит
измерению, относятся:

контактные соединения соединительных шин (проводов, кабелей) с
выводами реактора;

провода обмотки реактора.

При обследовании проводов обмотки реактора следует убедиться в
отсутствии локальных нагревов.

Результаты обследования считают удовлетворительными при выполнении
следующих условий:

отсутствуют локальные нагревы и резкие перепады температуры;

разность значений температуры аналогичных элементов конструкции
реакторов разных фаз не превышает 5 °С.

Электромагнитные трансформаторы напряжения
212

10.17. При — тёпловизионном — обследовании — электромагнитных
трансформаторов напряжения руководствуются следующими правилами:

10.17.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 36).

10.17.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.32 настоящих Правил;

измерение температуры частей конструкции и оценка их состояния по
подпункту 10.17.3 настоящих Правил.

10.17.3. Обследуемый трансформатор напряжения должен находиться под
рабочим напряжением в течение не менее 10 ч, предшествующих моменту
начала обследования.

К частям конструкции, температура которых подлежит измерению,
относится корпус трансформатора напряжения.

При обследовании следует убедиться в отсутствии локальных нагревов.

Результаты обследования считают удовлетворительными при выполнении
следующих условий:

на корпусе трансформатора напряжения отсутствуют локальные нагревы и
резкие перепады температуры;

разность значений температуры аналогичных элементов конструкции
трансформаторов напряжения разных фаз не превышает 1 °С.

Трансформаторы тока

10.16. При тепловизионном обследовании трансформаторов тока
руководствуются следующими правилами:

10.16.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 34).

10.16.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.30 настоящих Правил;

измерение температуры частей конструкции и оценка их состояния по
подпункту 10.15.3 настоящих Правил.

10.15.3. К частям конструкции, температура которых подлежит
измерению, относятся:

контактные соединения соединительных шин (проводов, кабелей) с
выводами первичной обмотки трансформатора тока;

корпус трансформатора тока.

При обследовании следует убедиться в отсутствии локальных нагревов.
213

Результаты обследования считают удовлетворительными при выполнении
следующих условий:

на корпусе трансформатора тока отсутствуют локальные нагревы и резкие
перепады температуры;

разность значений температуры аналогичных элементов конструкции
трансформаторов тока разных фаз не превышает 5 °С.

Элементы сети собственных нужд и сети оперативного тока

10.18. При тепловизионном обследовании элементов сети собственных
нужд и сети оперативного тока руководствуются следующими правилами:

10.18.1. Периодичность обследования — согласно пункту 2.8 настоящих
Правил (таблица 1, пункт 43).

10.18.2. В состав обследования входят:

осмотр в объеме, аналогичном выполняемому при осмотре без вывода из
работы по пункту 4.39 настоящих Правил;

измерение температуры контактных соединений с помощью тепловизора
по подпункту 10.2.3 настоящих Правил.

11. Испытания изоляционного масла

Силовые трансформаторы, автотрансформаторы, масляные реакторы
и ВВОдЫ

11.1. При испытании масла из силовых — трансформаторов,
автотрансформаторов, масляных реакторов и вводов руководствуются
следующими правилами:

11.1.1. Периодичность испытания — согласно пункту 2.8 настоящих Правил
(таблица 1, пункты 4; 5 и 14).

11.1.2. Масло из бака трансформатора испытывают на соответствие
показателям, указанным в пунктах 1 — 3 таблицы 45.

Если значения хотя бы одного из показателей, указанных в пунктах 1 — 3
таблицы 45, не соответствуют указанным в столбце «нормально допустимое», но
соответствуют указанным в столбце «предельно допустимое», то масло
испытывают дополнительно:

у трансформаторов с высшим напряжением до 35 кВ на соответствие
показателям, указанным в пунктах 4, 5 и 7;

у трансформаторов с высшим напряжением 110 кВ и выше по показателям,
214

указанным в пунктах 4 — 9, а у трансформаторов с пленочной защитой, кроме
того, в пункте 10.

Если значения хотя бы одного из показателей, указанных в пунктах 1 — 3
таблицы 45, не соответствуют указанным в столбце «предельно допустимое», то
масло регенерируют или заменяют.

Таблица 45

ПОКАЗАТЕЛИ ТРАНСФОРМАТОРНОГО МАСЛА
в зависимости от назначения и(или) высшего напряжения

электрооборудования
№, наименование Категория Предельно допустимые значения показателей
показателя электрооборудования масла:
перед заливкой: в эксплуатации:
свежее регене- нормально | предельно
рированное | допустимое | допустимое
1. Пробивное электрооборудование: 30 30 40 20
напряжение? кВ, до 15 кВ
не менее до 35 кВ 35 35 60 25
до 150 кВ 60 60 35
220 кВ 65 65 55
2. Кислотное число, |электрооборудование до 0,02 0,05 0,10 0,25
мг КОН: масла, не |220 кВ
более
3. Температура электрооборудование до 135 130 снижение не 125
ВСПЫШКИ В 220 кВ более чем на
закрытом тигле, °С, 5°С по
не менее сравнению с
предыдущим
анализом
4. Влагосодержа- — трансформаторы с 0,001 (10) | 0,001 (10) | 0,0015 (15) | 0,0025 (25)
ние, % массы (г/т), |пленочной и азотной
не более? защитами масла,
герметичные
маслонаполненные вводы,
герметичные
измерительные
трансформаторы
силовые и измерительные - 0,002 (20) - 0,003 (30)
трансформаторы,

215

№, наименование Категория Предельно допустимые значения показателей
показателя электрооборудования масла:
перед заливкой: в эксплуатации:
свежее регене- нормально | предельно
рированное | допустимое | допустимое
негерметичные
маслонаполненные вводы
электрооборудование при отсутствие
отсутствии в технической
документации
изготовителей требований
по количественному
определению
влагосодержания
5. Содержание Электрооборудование до | отсутствие | отсутствие | отсутствие | отсутствие
механических 220 кВ (11) (11) (13) (13)
примесей", массы
(класс чистоты”, не
более)
6. Тангенс угла силовые трансформаторы 1,7 1,5 - 5
диэлектрических до 220 кВ
потерь при 90°С, %, |измерительные 1,7 - - -
не более трансформаторы
до 220 кВ
электрооборудование: - - 8 10
до 150 кВ
220 кВ 5 5 7
7. Содержание электрооборудование до отсутствие - - -
водорастворимых — |220 кВ
кислот и щелочей — |силовые трансформаторы, - - 0,014 -
герметичные
измерительные
трансформаторы и
маслонаполненные вводы
негерметичные - - 0,030 -
измерительные
трансформаторы и
маслонаполненные вводы
$. Содержание электрооборудование до 0,20 0,18 0,10 -

антиокислительной

220 кВ

216

№, наименование Категория Предельно допустимые значения показателей
показателя электрооборудования масла:
перед заливкой: в эксплуатации:
свежее регене- нормально | предельно
рированное | допустимое | допустимое

присадки”, %
массы, не менее
9. Температура электрооборудование, минус 60 минус 60 - -
застывания, °С, не |заливаемое арктическим
выше маслом
10. Газосодержа- трансформаторы с 0,1 (0,5) 0,1 (0,5) 2 4
ние”), % объема, не пленочной защитой,
более герметичные

маслонаполненные вводы до

220 кВ
11. Содержание силовые и измерительные - - - 0,005
растворимого трансформаторы,
пшлама, % массы, не |негерметичные
более маслонаполненные вводы до

220 кВ
12. Содержание трансформаторы и - - 0,0015 -
фурановых маслонаполненные вводы до (0,001)
производных, % 220 кВ
массы, не более (в
том числе
фурфурола)
13. Содержание электрооборудование до - 0,6 - -
серы, %, не более | 1220 кВ

В За исключением масляных выключателей, требования к которым приведены в подпункте 11.23

настоящих Правил.

» Допускается определение методом Карла Фишера или хроматографическим методом.

% Обозначения классов чистоты — в соответствии с межгосударственным стандартом [66].

® АГИДОЛ-1 (2,6-дитретбутил-4-метилфенол или ионол).

® В соответствии с технической документацией изготовителя.
Примечание: В случае отсутствия предельно допустимых в эксплуатации значений состояние

масла оценивают по нормально допустимым значениям.

11.1.3. Методы испытаний масла:
определение пробивного напряжения и тангенса угла диэлектрических
217

потерь в соответствии с межгосударственными стандартами [67] или [68];
определение кислотного числа в соответствии с межгосударственным
стандартом [69];

определение температуры вспышки в закрытом тигле в соответствии с
межгосударственными стандартами [70] или [71];

определение влагосодержания в соответствии с межгосударственным
стандартом [72];

определение содержания механических примесей в соответствии с [73];

определение содержания антиокислительной присадки — в соответствии с
методикой [74], допускается определять в соответствии с межгосударственным
стандартом [75] (разделы 1 — 4);

определение газосодержания с помощью аналитического газового
хроматографа в соответствии с руководством или методикой на хроматограф
конкретного типа;

определение содержания растворимого шлама в соответствии со
стандартом [76];

определение температуры застывания в соответствии с
межгосударственным стандартом [77];

определение фурановых производных в соответствии с
межгосударственным стандартом [61];

определение содержания серы в соответствии с межгосударственным
стандартом [78] или национальным стандартом [79].

11.1.4. Масло из бака контакторов устройства переключения ответвлений
обмоток испытывают на соответствие показателю, указанному в пункте 1
таблицы 45.

Масло заменяют, если его пробивное напряжение составляет менее:

25,0 кВ — в контакторах с изоляцией на напряжение 10 кВ;

30,0 кВ — в контакторах с изоляцией на напряжение 35 кВ;

35,0 кВ — в контакторах с изоляцией на напряжение 40 кВ;

65,0 кВ — в контакторах с изоляцией на напряжение 110 и 220 кВ.

11.1.5. Масло из вводов испытывают на соответствие показателю,
указанному в пункте 4 таблицы 45.

Масляные выключатели

11.2. При испытании масла из масляных выключателей руководствуются
следующими правилами:

11.2.1. Периодичность испытания — согласно пункту 2.8 настоящих Правил
(таблица 1, пункт 15).
218

11.2.2. Масло из баковых выключателей на напряжение до 35 кВ и
маломасляных выключателей независимо от номинального напряжения
испытанию не подлежит. После выполнения выключателем предельно
допустимого числа отключений тока короткого замыкания или нагрузки масло
заменяют свежим.

11.2.3. Масло из баковых выключателей на напряжение 110 и 220 кВ
испытывают на соответствие показателям, приведенным в таблице 46.

Таблица 46
ПОКАЗАТЕЛИ ТРАНСФОРМАТОРНОГО МАСЛА

в зависимости от высшего напряжения масляных выключателей

Наименование показателя Номинальное Предельно
напряжение допустимые значения
выключателя, кВ показателей масла в
эксплуатации

1. Пробивное напряжение, кВ, не менее до 15 20
выше 15 до 35 25
выше 35 до 150 35
220 55

2. Содержание механических примесей? до 35 не нормируется

выше 35 до 220 отсутствие (13)

В Обозначения классов чистоты — в соответствии с межгосударственным стандартом [66].

Трансформаторы тока и электромагнитные трансформаторы напряжения

11.3. При испытании масла из трансформаторов тока и электромагнитных
трансформаторов напряжения руководствуются следующими правилами:

11.3.1. Периодичность испытания — согласно пункту 2.8 настоящих Правил
(таблица 1, пункты 34 и 36).

11.3.2. Масло испытывают на соответствие показателям, указанным в
пунктах 1 — 3 таблицы 45.

Если значения хотя бы одного из показателей, указанных в пунктах 1 — 3
таблицы 45, не соответствуют указанным в столбце «предельно допустимое», то
выполняют измерительную проверку тангенса угла диэлектрических потерь
изоляции первичной обмотки по подпункту 6.19.4 настоящих Правил.

12. Газохроматографический контроль
219

Общие требования

12.1. Газохроматографическому контролю подлежат:

силовые масляные трансформаторы с высшим напряжением 110 и 220 кВ;

маслонаполненные — вводов — трансформаторов и — выключателей
напряжением 110 и 220 кВ;

маслонаполненные трансформаторов тока на напряжение 110 и 220 кВ.

Силовые трансформаторы

12.2. При газохроматографическом контроле силовых трансформаторов
руководствуются следующими правилами:

12.2.1. Периодичность контроля — согласно пункту 2.8 настоящих Правил
(таблица 1, пункт 5).

12.2.2. Состояние силовых трансформаторов оценивают:

путем сопоставления результатов измерения концентрации газов в масле с
граничными значениями;

по соотношению концентраций отдельных видов газов;

по относительной скорости роста концентрации газов в масле.

12.2.3. Граничные значения концентрации газов в масле составляют:

водорода (Н›) — 100 ррш;

метана (СН4) — 100 ррт;

ацетилена (С›Н›) — 10 ррш;

этилена (С›Нд) — 100 ррш;

этана (С›Н6) — 50 рр;

оксида углерода (СО) для трансформаторов с азотной или пленочной
защитой масла — 500, для прочих трансформаторов — 600 ррт;

углекислого газа (СО») для трансформаторов со свободным дыханием и
сроком службы до 10 лет — 6000 ррт, для трансформаторов со свободным
дыханием и сроком службы более 10 лет — $000 ррт, для трансформаторов с
азотной или пленочной защитой масла и сроком службы до 10 лет — 2000 ррт,
для трансформаторов с азотной или пленочной защитой масла и сроком службы
более 10 лет — 4000 ррт.

12.2.4. Вид развивающихся в трансформаторах дефектов рекомендуется
определять по отношению концентраций пар из четырех газов: водорода (Н»),
метана (СНА), ацетилена (С›Н») и этилена (С»Н,).

Для дефектов, связанных с перегревом, характерно выполнение
следующих условий:
220
С.Н СН
=2-8< 0,1 и ——*> 0,5 (10)
СН, Н,

Если при этом концентрация оксида углерода (СО) составляет менее
0,05% об., то дефект связан с перегревом масла, если более 0,05% об. — то с
перегревом твердой изоляции.

Для дефектов, связанных с разрядом, характерно выполнение следующих
условий:

СН 0,5 и СоНо > 0,1 (11)
2 С,Н,

При определении вида развивающегося дефекта следует учитывать, что
условия, выраженные неравенствами (10) и (11), обладают необходимой
достоверностью, если концентрация хотя бы одного из газов превышает
граничную концентрацию, указанную в подпункте 12.2.3 настоящих Правил, не
менее, чем в 1,5 раза.

Для дефектов, связанных одновременно и с перегревом, и с разрядом,

характерно выполнение одного из двух следующих условий:

2 С,Н,
2 С,Н4

12.2.5. Характер развивающихся в трансформаторах дефектов определяют
по таблице 47.

Таблица 47
РЕКОМЕНДАЦИИ
по определению характера развивающихся в трансформаторах дефектов
Характер Отношение концентраций Типичные примеры
прогнозируемого характерных газов
дефекта С›Н› СНа С›На
С›На Н› С›Нб
1. Нормально <0,1 |от0,1до| <1,0 нормальное старение
1,0
2. Частичные разряды | | < 0,1 < 0,1 < 1,0 разряды в заполненных газом полостях,
С низкой плотностью юбразовавшихся — вследствие — неполной
Рнергии пропитки или повышенной влажности
ИЗОЛЯЦИИ

221

дефект высокой
гемпературы (выше
700 °С)

Характер Отношение концентраций Типичные примеры
прогнозируемого характерных газов
дефекта С›Н› СНа С›На
С›На Но С›Нб

В. Частичные разряды\|от 0,1 до| < 0,1 <1,0 [го же, что и в пункте 2 настоящей таблицы,

С высокой 3,0 но ведёт к оставлению следа или пробою

плотностью энергии твердой изоляции

И. Разряды малой > 0,1 |от 0,1 до\|от 1,0 до непрерывное искрение в масле между

МОЩНОСТИ 1,0 3,0 соединениями различных потенциалов
или плавающего потенциала. пробой
масла между твердыми материалами

Б. Разряды большой |от 0,1 до|от 0,1 до| > 3,0 Ддуговые разряды, искрение, пробой масла

МОЩНОСТИ 3,0 1,0 между обмотками или катушками или
между катушками на землю

6. Термический < 0,1 |от 0,1 до|от 1,0 до перегрев изолированного проводника

дефект низкой 1,0 3,0

температуры (до

150 °С)

7. Термический < 0,1 > 1,0 < 1,0 местный перегрев сердечника — из-за

дефект в диапазоне концентрации потока. возрастание

низких температур температуры «горячей точки»

от 150 до 300 °С)

6. Термический < 0,1 > 1,0 |от 1,0 до [го же, что и в пункте 7 настоящей таблицы,

дефект в диапазоне 3,0 но при дальнейшем повышении

средних температур температуры «горячей точки»

от 300 до 700 °С)

РВ. Термический < 0,1 > 1,0 > 3,0 горячая точка в сердечнике; перегрев меди

из-за вихревых токов, плохих контактов,
циркулирующие токи в сердечнике или
баке

Кроме того, для дополнительного уточнения характера и степени развития

того или иного дефекта используются соотношения:
если повреждением не затронута твердая изоляция, то:

5 <= СО, / СО < 13

(14)

если повреждением затронута твердая изоляция, то:

СО, / СО < 5

ИЛИ

СО, / СО > 13 (15)

12.2.6. Относительную скорость роста концентрации 1-го газа в масле (% в
222

месяц) вычисляют по формуле
Уоты! = (Мабе / Ак) и 100, (16)

где Увы — абсолютная скорость роста концентрации 1-го газа, полученная
по формуле (17);

Ат — концентрация этого газа при предыдущем измерении.

Абсолютную скорость роста концентрации 1-го газа в масле (% в месяц)
вычисляют по формуле

Уабс — (Ам — Атм) / Та, (17)

где Ади Ат — концентрация 1-го газа в масле при текущем и предыдущем
измерении соответственно;

Та— время между двумя измерениями.

Если относительная скорость роста концентрации, полученная по формуле
(15), превышает 10% в месяц, то дефект следует считать быстро развивающимся.

12.2.7. Если фактическая концентрация какого-либо одного или
нескольких газов меньше граничной, указанной в подпункте 12.2.3 настоящих
Правил, а относительная скорость роста, полученная по формуле (16), меньше
10%, то трансформатор оставляют в работе и — периодичность
газохроматографического контроля не изменяют.

12.2.8. Если фактическая концентрация какого-либо одного или
нескольких газов больше граничной, указанной в подпункте 12.2.3 настоящих
Правил, а относительная скорость роста, полученная по формуле (16), меньше
10%, то отбор масла и его анализ проводят повторно в срок, не превышающий
5 суток с даты получения результатов первичного анализа.

Если превышение концентрации при повторном анализе подтверждено, то:

анализируют условия работы трансформатора на предмет выявления
причин превышения концентрации;

предварительно оценивают вид развивающегося дефекта в соответствии с
подпунктом 12.2.4 настоящих Правил;

определяют время повторного анализа и по истечении этого времени
проводят повторный анализ.

Время повторного анализа 7, мес., вычисляют по формуле
т = М (18)
— ›
Убей

где М; — предел обнаружения соответствующего газа, значение которого

принимают по технической документации изготовителя хроматографа, %;

Увы — абсолютная скорость роста концентрации соответствующего газа,
полученная по формуле (17), % в месяц.

Если скорость роста, полученная в результате повторного анализа,
223

превышает полученную в результате первичного анализа, то анализ повторяют с
периодом, полученным по формуле (18).

Если в результате второго или последующего анализов установлено
превышение граничной концентрации каким-либо одним или несколькими
газами, то трансформатор выводят из работы и проводят дегазацию масла.

12.2.9. Если фактическая концентрация какого-либо одного или
нескольких газов больше граничной, указанной в подпункте 12.2.3 настоящих
Правил, а относительная скорость роста, полученная по формуле (16), больше
10%, то трансформатор выводят из работы и проводят дегазацию масла.

12.2.10. После дегазации масла трансформатор вводят в работу и
подвергают повторному анализу по истечении времени, полученного по
формуле (18).

Если в результате повторного анализа фактическая концентрация какого-
либо одного или нескольких газов больше граничной, указанной в подпункте
12.2.3 настоящих Правил, а относительная скорость роста, полученная по
формуле (16), меньше 10%, то трансформатор продолжают подвергать анализу с
периодичностью, полученной по формуле (18).

Если в результате повторного анализа фактическая концентрация какого-
либо одного или нескольких газов больше граничной, указанной в подпункте
12.2.3 настоящих Правил, а относительная скорость роста, полученная по
формуле (16), больше 10%, то трансформатор выводят из работы и проводят
внеочередной ремонт, объем которого определяют по характеру выявленных
после слива масла повреждений.

12.2.11. При проведении анализа трансформаторов с РПН в дополнение к
указанному в подпунктах 12.2.2 — 12.210 настоящих Правил пробы масла
отбирают одновременно из баков контактора и трансформатора в целях
определения возможного перетока газов вследствие нарушения герметичности
между баками контактора и трансформатора. Если полученные при анализе
концентрации одного или нескольких углеводородных газов в обоих пробах
масла одинаковые, то это может указывать на переток газов. В этом случае
проверяют состояние контактов контактора и состояние уплотнений между
баками контактора и трансформатора и устраняют выявленные повреждения.

Вводы трансформаторов и выключателей

12.3. При газохроматографическом контроле вводов трансформаторов и
выключателей руководствуются следующими правилами:

12.3.1. Периодичность контроля — согласно пункту 2.8 настоящих Правил
(таблица 1, пункт 14).
224

12.3.2. Состояние вводов трансформаторов и выключателей оценивают
путем сопоставления результатов измерения концентрации газов в масле с
граничными значениями.

12.3.3. Граничные значения концентрации газов в масле составляют:

ацетилена (С›Н») — 0,0005% об.;

суммы концентраций газов углеводородной группы (метана (СН)),
ацетилена (С›Н»), этилена (С»Н4) и этана (С›Н.)) — 0,03% об.

12.3.4. Характер развивающихся во вводах дефектов определяют по
таблице 48.

Таблица 4%

РЕКОМЕНДАЦИИ

по определению характера развивающихся во вводах дефектов

Характер прогнозируемого дефекта:

Характерные газы

наименование

описание

1. Механические
примеси

юбразование углеродосодержащих частиц
вследствие разрядов

ацетилен (С›Н»)

появление незавершенных искровых разрядов

водород (Н>)

ютложение загрязнений по поверхностям и

прорастание по ним разряда

водород (Но) и
ацетилен (С›Н»)

2. Острые края

появление незавершенных искровых разрядов

водород (Н>)

деталей в масле

накопление продуктов деструкции масла по
поверхностям и прорастание по ним разряда

водород (Но) и
ацетилен (С›Н»)

В. Нарушение

появление искрового разряда в масле

то же

контактных

соединений

отложение продуктов деструкции масла по
поверхностям и прорастание по ним разряда

-«-

накопление продуктов деструкции масла -

водород и ацетилен

-«-

И. Ослабление
контактных
соединений верхней

контактной шпильки

термическая деструкция масла (осмоление)

метан (СН4) и этан
С›Не)

Б. Локальные

Ммикроразряды в остове

дефекты остова

ацетилен (С»Н») и

водород (Н>)

12.3.5.

нескольких газов меньше граничной, указанной в подпункте 12.3.3 настоящих

Если фактическая концентрация какого-либо одного или

Правил, то ввод оставляют в работе.
Если фактическая концентрация какого-либо одного или нескольких газов
225

больше граничной, указанной в подпункте 12.3.3 настоящих Правил, то ввод

заменяют.

Трансформаторы тока

12.4. При газохроматографическом контроле трансформаторов тока

руководствуются следующими правилами:

12.4.1. Периодичность контроля — согласно пункту 2.8 настоящих Правил

(таблица 1, пункт 34).

12.4.2. Состояние трансформаторов тока оценивают путем сопоставления
результатов измерения концентрации газов в масле с граничными значениями.
12.4.3. Граничные значения концентрации газов в масле составляют:

водорода (Н›) — 100 ррш;

метана (СНА) — 20 ррш;

ацетилена (СН) — 2 ррш;

этилена (СэНа) — 30 рр;

этана (С»Н.) — 20 ррш;

оксида углерода (СО) — 400 ррш;
углекислого газа (СО) — 2000 ррт.

12.4.4. Характер развивающихся в трансформаторах тока дефектов

определяют по таблице 49.

РЕКОМЕНДАЦИИ

Таблица 49

по определению характера развивающихся в трансформаторах

тока дефектов

Характер прогнозируемого дефекта Отношение концентраций характерных
газов:
СО» С›Н› СНА О,
СО С»На Н №
1. Частичные разряды - - < 0,1 -
2. Разряды малой и средней мощности - > 1,0 - -
В. Устойчивый дуговой разряд - > 5,0 - -
И. Термическое повреждение целлюлозы с > 10,00 - > 1,0 -
температурой в зоне дефекта до 150 °С, старение
Масла
Б. То же с температурой более 250 °С < 3,00 - > 1,0 -

226

6. Нарушение герметичности (для герметичного - - - > 0,5

юборудования)

В Результаты носят достоверный характер при концентрации углекислого газа не менее 5000 ррт и

оксида углерода не менее 500 ррт.

12.4.5. Если фактическая концентрация какого-либо одного или
нескольких газов меньше граничной, указанной в подпункте 12.4.3 настоящих
Правил, то трансформатор тока оставляют в работе.

Если фактическая концентрация какого-либо одного или нескольких газов
больше граничной, указанной в подпункте 12.4.3 настоящих Правил, то
трансформатор тока заменяют.

13. Капитальный ремонт

Общие требования

13.1. При капитальном ремонте руководствуются следующими общими
правилами:

13.1.1. Капитальный ремонт выполняют для восстановления исправности
и полного или близкого к полному ресурса объекта с заменой или
восстановлением любых его частей, в ходе которого может производиться
полная разборка агрегата, ремонт базовых и корпусных деталей и узлов, замена
или восстановление всех изношенных деталей и узлов на новые и более
современные, сборка, регулирование и испытание агрегата без изменения его
функционального назначения.

13.1.2. К капитальному ремонту не относятся:

работы, вызванные изменением технологического или служебного
назначения сооружения, а также повышенными нагрузками и другими новыми
качествами;

изменение расположения электроустановки;

изменение схемы главных соединений распределительных устройств;

увеличение мощности или количества силовых трансформаторов,
номинального тока на выходе или количества преобразователей, номинального
тока коммутационных аппаратов и трансформаторов тока, марки, сечения и
количества кабелей, марки, сечения и количества проводов сборных и
соединительных шин распределительных устройств.

13.1.3. Различают комплексный и выборочный капитальный ремонт.

Комплексный капитальный ремонт охватывает всю электроустановку,
являющуюся объектом капитального ремонта, в целом.
227

Выборочный капитальный ремонт предусматривают:

если комплексный ремонт может создать значительные препятствия для
перевозочного процесса;

при выявлении существенного износа отдельных элементов, угрожающем
сохранности остальных частей электроустановки;

при экономической  нецелесообразности проведения комплексного
ремонта.

При проведении выборочного капитального ремонта в первую очередь
предусматривают ремонт тех элементов, от которых зависит нормальный ход
перевозочного процесса.

13.1.4. Комплексный капитальный ремонт не предусматривают, если в
ближайшие годы:

запланирован снос или перенос электроустановки в связи с предстоящим
строительством на занимаемом ими участке другого сооружения, в целях
создания или расширения зоны санитарной охраны (защитной зоны),
предусмотренных проектом, а также при ожидаемом затоплении подпором
проектируемой плотины и др.;

предусматривается реконструкция электроустановки или прекращение ее
эксплуатации.

В этих случаях за счет капитального ремонта осуществляют работы по
поддержанию конструкций электроустановки в состоянии, обеспечивающем
нормальную эксплуатацию их в течение соответствующего периода — до сноса
или завершения реконструкции.

13.1.5. Перед вводом в работу после капительного ремонта допускается
замена изношенных конструкций электроустановок из менее прочного и
недолговечного материала на конструкции из более прочного и долговечного
материала, за исключением полной замены основных конструкций, срок службы
которых является наибольшим.

Перечень работ, выполняемых при капитальном ремонте

13.2. Состав работ, подлежащих выполнению при капитальном ремонте,
определяют в проектной документации на основании технического задания и
акта осмотра объекта.

13.3. При капитальном ремонте предусматривают:

полную или частичную замену элементов конструкции заземляющих
устройств, техническое состояние которых не удовлетворяет требованиям
пункта 6.2 настоящих Правил;

полную или частичную замену элементов конструкции сборных шин,
соединительных шин, токопроводов, контактных соединений шин и проводов и
грозозащитных тросов, техническое состояние которых не удовлетворяет
требованиям пункта 6.3 настоящих Правил;
228

замену силовых трансформаторов, автотрансформаторов и масляных
реакторов, техническое состояние которых не удовлетворяет требованиям
пункта 6.4 настоящих Правил и отсутствует возможность восстановления
работоспособного состояния путем замены отдельных частей конструкции;

замену статических преобразователей, техническое состояние которых не
удовлетворяет требованиям пункта 6.5 настоящих Правил и отсутствует
возможность восстановления работоспособного состояния путем замены
отдельных частей конструкции;

полную или частичную замену элементов сглаживающих устройств,
техническое состояние которых не удовлетворяет требованиям пункта 6.6
настоящих Правил;

замену конденсаторов и конденсаторных установок, техническое
состояние которых не удовлетворяет требованиям пункта 6.7 настоящих Правил;

замену батарей аккумуляторов и(или) зарядно-подзарядных
преобразователей, техническое состояние которых не удовлетворяет
требованиям пункта 6.8 настоящих Правил;

полную или — частичную замену — элементов — кабельных — линий
электропередачи, техническое состояние которых не удовлетворяет требованиям
пункта 6.9 настоящих Правил;

замену вводов и проходных изоляторов, техническое состояние которых
не удовлетворяет требованиям пункта 6.10 настоящих Правил;

замену масляных, элегазовых и вакуумных выключателей, выключателей
нагрузки, а также автоматических выключателей постоянного тока, техническое
состояние которых не удовлетворяет требованиям пункта 6.11 настоящих
Правил (для масляных выключателей), пункта 6.12 настоящих Правил (для
элегазовых выключателей), пункта 6.13 настоящих Правил (для вакуумных
выключателей), пункта 5.14 настоящих Правил (для выключателей нагрузки) и
пункта 6.14 настоящих Правил (для автоматических выключателей постоянного
тока) и отсутствует возможность восстановления работоспособного состояния
путем замены отдельных частей конструкции;

замену предохранителей и предохранителей-разъединителей напряжением
выше 1000 В, техническое состояние которых не удовлетворяет требованиям
пункта 5.16 настоящих Правил;

замену разъединителей, отделителей и короткозамыкателей, техническое
состояние которых не удовлетворяет требованиям пункта 6.15 настоящих
Правил;

замену вентильных разрядников и ограничителей перенапряжений,
техническое состояние которых не удовлетворяет требованиям пункта 6.16
настоящих Правил;

замену разрядных устройств, техническое состояние которых не
229

удовлетворяет требованиям пункта 6.17 настоящих Правил;

замену сухих реакторов, техническое состояние которых не удовлетворяет
требованиям пункта 6.18 настоящих Правил;

замену трансформаторов тока, техническое состояние которых не
удовлетворяет требованиям пункта 6.19 настоящих Правил и отсутствует
возможность восстановления работоспособного состояния путем замены
отдельных частей конструкции;

замену электронных оптических преобразователей тока, техническое
состояние которых не удовлетворяет требованиям пункта 6.20 настоящих
Правил и отсутствует возможность восстановления работоспособного состояния
путем замены отдельных частей конструкции;

замену электромагнитных трансформаторов напряжения, техническое
состояние которых не удовлетворяет требованиям пункта 6.21 настоящих
Правил и отсутствует возможность восстановления работоспособного состояния
путем замены отдельных частей конструкции;

замену электронных емкостных делителей напряжения, техническое
состояние которых не удовлетворяет требованиям пункта 6.22 настоящих
Правил и отсутствует возможность восстановления работоспособного состояния
путем замены отдельных частей конструкции;

замену датчиков постоянного тока и напряжения, техническое состояние
которых не удовлетворяет требованиям пункта 6.23 настоящих Правил;

замену электродвигателей переменного тока, техническое состояние
которых не удовлетворяет требованиям пункта 5.26 настоящих Правил;

полную или частичную замену элементов конструкции устройств
дистанционного управления разъединителями с двигательными приводами,
техническое состояние которых не удовлетворяет требованиям пункта 6.24
настоящих Правил;

замену генераторов постоянного тока, техническое состояние которых не
удовлетворяет требованиям пункта 5.27 настоящих Правил;

замену дизель-генераторных агрегатов, техническое состояние которых не
удовлетворяет требованиям пункта 5.28 настоящих Правил и отсутствует
возможность восстановления работоспособного состояния путем замены
отдельных частей конструкции;

полную или частичную замену элементов конструкции электропроводок и
иных элементов сети собственных нужд и системы оперативного тока,
техническое состояние которых не удовлетворяет требованиям пункта 6.25
настоящих Правил.

Требования к замене элементов электроустановок при капитальном
ремонте

13.4. При замене элементов электроустановок при капитальном ремонте
230

руководствуются следующими правилами:

13.4.1. При замене элементов конструкции заземляющих устройств
используют искровые промежутки, диодные заземлители, устройства защиты
станции стыкования и короткозамыкатели, выпускаемые по национальному
стандарту [80].

13.4.2. При замене сборных шин, соединительных шин, токопроводов,
контактных соединений шин, проводов и грозозащитных тросов используют:

медные или алюминиевые шины, выпускаемые соответственно по
межгосударственным стандартам [81] и [82];

медные провода или тросы, выпускаемые по межгосударственным
стандартам [83] или [84].

Сечение шины, провода или троса выбирают равное сечению заменяемых
шины, провода или троса. Если сечение заменяемых шины, провода или троса не
входит в номинальный ряд, установленный номинальными рядами сечений по
указанным выше стандартам, то выбирают ближайшее большее сечение из
установленных этими рядами.

13.4.3. При замене шкафов комплектных распределительных устройств
используют шкафы, выпускаемые по национальному стандарту [85].

13.4.4. При замене силовых трансформаторов используют:

понижающих (повышающих), не имеющих обмотки напряжением 27 кВ —
трансформаторы, выпускаемые по национальному стандарту [86];

понижающих (повышающих), одно- или трехфазных, имеющих обмотку
напряжением 27 кВ — трансформаторы, выпускаемые по национальному
стандарту [87];

преобразовательных — трансформаторы, выпускаемые по национальному
стандарту [88] со схемой соединения вентильных обмоток, совместимой с
эквивалентной двенадцатифазной мостовой схемой выпрямления.

13.4.5. При замене статических преобразователей — используют
преобразователи, выпускаемые по согласованным с ОАО «РЖД» техническим
условиям и имеющие эквивалентную двенадцатифазную мостовую схему
выпрямления по национальному стандарту [88].

13.4.6. При замене отдельных элементов конструкции сглаживающих
устройств используют — сглаживающие — реакторы, — выпускаемые — по
межгосударственному стандарту [64].

13.4.7. При замене аккумуляторов используют — аккумуляторы,
выпускаемые по согласованным с ОАО «РЖД» техническим условиям.

Емкость батареи аккумуляторов выбирают и проверяют по национальному
стандарту [89] (раздел 10).

13.4.8. При замене вводов используют вводы, выпускаемые по
национальному стандарту [90].
231

13.4.9. При замене выключателей применяют вакуумные или элегазовые
выключатели:

на напряжение до 35 кВ — выпускаемые по национальному стандарту [91];

на напряжение 110 и 220 кВ — выпускаемые по национальному стандарту
[92].

13.4.10. При замене автоматических выключателей на напряжение выше
1000 В постоянного тока используют выключатели, выпускаемые по
национальному стандарту [93].

13.4.11. При замене выключателей нагрузки используют выключатели
нагрузки, выпускаемые по межгосударственному стандарту [94].

13.4.12. При замене предохранители и предохранителей-разъединителей
напряжением выше 1000 В используют:

предохранители, выпускаемые по межгосударственному стандарту [95];

предохранители-разъединители, выпускаемые по согласованным с
ОАО «РЖД» техническим условиям.

13.4.13. При замене разъединителей, отделителей и короткозамыкателей
используют разъединители, выпускаемые по национальному стандарту [96] или
межгосударственному стандарту [97].

При необходимости замены комплекта из отделителя и короткозамыкателя
применяют вакуумный или элегазовый выключатель.

13.4.14. При замене вентильного разрядника или трубчатого разрядника
применяют ограничители перенапряжений, выпускаемые по национальному
стандарту [98] или межгосударственному стандарту [99].

13.4.15. При замене сухого реактора используют сглаживающие реакторы,
выпускаемые по межгосударственному стандарту [64], токоограничивающие
реакторы, выпускаемые по межгосударственному стандарту [100] и реакторы
для устройств компенсации реактивной мощности, выпускаемые по
согласованным с ОАО «РЖД» техническим условиям.

13.4.16. При замене трансформаторов тока используют трансформаторы
тока, выпускаемые по межгосударственному стандарту [101], со следующими
классификационными признаками:

на напряжение до 35 кВ — с литой изоляцией или с твердой изоляцией;

на напряжение 110 и 220 кВ — газонаполненные.

13.4.17. При замене трансформаторов напряжения — используют
трансформаторы напряжения, выпускаемые по межгосударственному стандарту
[102], со следующими классификационными признаками:

на напряжение до 35 кВ — с литой изоляцией или с полимерной изоляцией;

на напряжение 110 и 220 кВ — с газовой изоляцией.

13.4.18. При замене используют датчики постоянного тока и напряжения,
выпускаемые по согласованным с ОАО «РЖД» техническим условиям.
232

13.4.19. При замене электродвигателей обдува силовых трансформаторов
и полупроводниковых преобразователей используют электродвигатели, тип
которых указан в технической документации изготовителя — силового
трансформатора или преобразователя соответственно.

13.4.20. При замене зарядных агрегатов, состоящих из электродвигателя и
генератора постоянного тока, используют зарядно-подзарядные
преобразователи, выпускаемые по национальному стандарту [103].

13.4.21. При замене используют — дизель-генераторные — агрегаты,
выпускаемые по согласованным с ОАО «РЖД» техническим условиям.

13.4.22. При — замене — устройств — дистанционного — управления
разъединителями с двигательными приводами используют:

приводы — разъединителей. выпускаемые по — межгосударственному
стандарту [97];

пульты управления, выпускаемые по согласованным с ОАО «РЖД»
техническим условиям.

13.4.23. При замене электропроводок и иных элементов сети собственных
нужд и системы оперативного тока используют:

автоматические выключатели, выпускаемые по межгосударственному
стандарту [104] или национальному стандарту [105];

предохранители, выпускаемые по межгосударственному стандарту [106];

силовые и контрольные кабели, удовлетворяющие классификационным
признакам по национальному стандарту [89] (подпункты 4.2.1.1 и 4.2.1.2
соответственно).

Автоматические выключатели и предохранители в сети оперативного тока
выбирают и проверяют национальному стандарту [89] (раздел 12). Сечение
кабелей выбирают и проверяют по национальному стандарту [89] (раздел 9).

Ввод в работу заземляющих устройств после капитального ремонта

13.5. Перед вводом в работу заземляющих устройств выполняют
измерительные проверки и испытания по подпунктам 5.2.2 — 5.2.12 и 6.21.3
настоящих Правил.

Ввод В работу сборных шин, соединительных шин, токопроводов, контактных
соединений шин, проводов и грозозащитных тросов после капитального
ремонта

13.6. Перед вводом в работу сборных шин, соединительных шин,
токопроводов, контактных соединений шин, проводов и грозозащитных тросов
233

руководствуются следующими правилами:

13.6.1. Выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.3.2 настоящих Правил;

испытание изоляции повышенным напряжением промышленной частоты
по подпункту 13.6.2 и приложению № 4 к настоящим Правилам (только в
электроустановках напряжением до 35 кВ);

испытание изоляции вторичных цепей по подпункту 5.30.4 и приложению
№ 4 к настоящим Правилам (только вторичных цепей, общих для всех или
нескольких присоединений распределительного устройства, не проверяемых при
ремонте отдельных присоединений (при наличии таких цепей));

контроль состояния опрессованных контактных соединений и контактных
соединений, выполненных с применением овальных соединительных зажимов,
по подпункту 13.6.3 настоящих Правил;

контроль состояния сварных контактных соединений по подпункту 13.6.4
настоящих Правил.

13.6.2. Значения испытательного напряжения — в соответствии с таблицей
6.5, продолжительность приложения испытательного напряжения — для
фарфоровых и стеклянных изоляторов 1 мин, для всех остальных изоляторов 5
мин.

13.6.3. При контроле опрессованных контактных соединений и контактных
соединений, выполненных с применением овальных соединительных зажимов,
измерительной проверке подлежат геометрические размеры и состояние
контактных соединений. Геометрические размеры (длина и диаметр
опрессованной части корпуса зажима) должны соответствовать требованиям
технической документации изготовителей зажимов конкретных видов. На
поверхности зажима не должно быть трещин, коррозии, механических
повреждений. Стальной сердечник опрессованного соединительного зажима не
должен быть смещен относительно симметричного положения более чем на 15%
длины прессуемой части зажима.

13.6.4. В соединениях, выполненных с применением термитных патронов,
не должно быть:

пережогов наружного повива провода или нарушения сварки при перегибе
сваренных концов провода;

усадочных раковин в месте сварки глубиной более 1/3 диаметра провода —
для проводов из алюминия, его сплавов или меди, 6 мм — для сталеалюминиевых
проводов сечением 150 мм2 и выше.

В сварных соединениях не должно быть трещин, прожогов, кратеров,
непроваров сварного шва более 10% его длины при глубине более 15% толщины
свариваемого металла. Суммарное значение непроваров, подрезов, газовых
234

включений в швах алюминиевых шин должно быть не более 15% толщины
свариваемого металла в каждом рассматриваемом сечении.

Ввод в работу силовых трансформаторов, автотрансформаторов и масляных
реакторов после капитального ремонта

13.7. Перед вводом в работу масляных силовых трансформаторов,
автотрансформаторов и реакторов руководствуются следующими правилами:

13.7.1. Выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.4.2 настоящих Правил;

контроль выполнения условий включения трансформатора по подпункту
13.7.2 настоящих Правил;

измерительная проверка тока и потерь холостого хода по подпункту 13.7.3
настоящих Правил (только для трансформаторов мощностью 1000 кВ:А и
более);

испытание повышенным напряжением промышленной частоты изоляции
обмоток 35 кВ и ниже вместе с вводами по подпункту 13.7.4 и приложению № 4
к настоящим Правилам (только если производилась замена обмоток или
изоляции);

испытание повышенным напряжением промышленной частоты изоляции
цепей защитной аппаратуры по подпункту 13.7.5 и приложению № 4 к
настоящим Правилам;

измерительная проверка коэффициента трансформации по подпункту
13.7.6 и приложению № 4 к настоящим Правилам;

контроль группы соединения обмоток трехфазных трансформаторов и
полярности выводов однофазных трансформаторов по подпункту 13.7.7
настоящих Правил (только если производилась полная или частичная замена
обмоток);

оценка технического состояния устройств переключения ответвлений
обмоток;

испытание бака на плотность по подпункту 13.7.8 настоящих Правил (для
всех трансформаторов, кроме герметизированных и не имеющих расширителя);

контроль исправности системы охлаждения;

испытание включением на номинальное напряжение (в процессе 3 — 5
кратного включения трансформатора на номинальное напряжение и выдержки
под напряжением в течение времени не менее 30 мин не должны иметь место
явления, указывающие на неудовлетворительное состояние трансформатора);

оценка влажности твердой изоляции (только для трансформаторов с
235

высшим напряжением 110 кВ и выше мощностью 60 МВА и выше начиная с
десятого года эксплуатации, оценку влажности допускается не проводить, если
влагосодержание масла не превышает 10 г/т, методика определения влажности
твердой изоляции — в соответствии с национальным стандартом [107] (подраздел
4.5);

оценка состояния бумажной изоляции обмоток по средней степени
полимеризации по подпункту 13.7.9 настоящих Правил (при сроке службы
трансформатора свыше 24 лет выполняется не реже 1 раза в 4 года).

13.7.2. Трансформаторы, прошедшие капитальный ремонт с полной или
частичной заменой обмоток или изоляции, подлежат сушке независимо от
результатов измерений. Трансформаторы, прошедшие капитальный ремонт без
замены обмоток или изоляции, могут быть включены в работу без подсушки или
сушки при соответствии показателей масла и изоляции обмоток требованиям
таблицы 50, а также при условии, что время пребывания активной части на
воздухе составляло не более:

для трансформаторов с высшим напряжением до 35 кВ — 24 ч при
относительной влажности воздуха до 75% или 16 ч при относительной
влажности воздуха выше 75 до $5%;

для трансформаторов с высшим напряжением 110 кВ и более — 16 ч при
относительной влажности воздуха до 75% или 10 ч при относительной
влажности воздуха выше 75 до 85%.

Если время пребывания активной части трансформатора на воздухе
превышает указанное, но не более чем в 2 раза, то проводят контрольную
подсушку трансформатора.

При вводе в эксплуатацию трансформаторов, прошедших капитальный
ремонт в условиях эксплуатации без смены обмоток и изоляции, рекомендуется
выполнение контроля в соответствии с требованиями, приведенными в
технической документации изготовителя.
236

ТРЕБОВАНИЯ

Таблица 50

к показателям масла и изоляции обмоток трансформаторов, при которых

они могут быть включены в работу без подсушки или сушки, в

зависимости от высшего напряжения и мощности трансформатора

Высшее

напряжение и

Объем проверки

Показатели масла и изоляции

обмоток

Комбинация условий по

предыдущему столбцу,

отношения

Кво/К 15.

4. Измерение
тангенса угла
диэлектрических
потерь у транс-
форматоров с
Высшим

напряжением 110

и 220 кВ

3. Сопротивление изоляции
Ксо не менее указанного в
таблице 82).

4. Отношение Во/В15 при
температуре от 10 до 30 °С не
менее 1,3.

5. Значения тангенса угла
диэлектрических потерь не

превышают значений,

указанных в таблице 23

МОЩНОСТЬ достаточных для
трансформатора включения
трансформатора
С высшим 1. Отбор пробы — |1. Характеристика масла (в 1 Для трансформаторов
напряжением — |масла. объеме сокращенного мощностью до
до 35 кВ 2. Измерение анализа) — в норме. 1000 кВ: А -— одна из
мощностью до [сопротивления 2. Сопротивление изоляции — [комбинаций условий: 1,
10000 кВ:А изоляции Кб. Ксо за время ремонта 2 или 1, 3.
3. Определение — |снизилось не более, чем на 2 Для трансформаторов
отношения К/К 15 30%. мощностью выше 1000
3. Сопротивление изоляции — |кВ:А — одна из
Ксо не ниже указанного в комбинаций условий: 1,
таблице 8. 2, 4 или 1, 3, 4
4. Отношение Вво/В15 при
температуре от 10 до 30 °С
должно быть не менее 1,3
С высшим 1. Отбор пробы — |1. Характеристики масла (в Комбинация условий с 1
напряжением — |масла. объеме сокращенного по 5
до 35 кВ 2. Измерение анализа) — в норме.
мощностью сопротивления 2. Сопротивление изоляции за
выше изоляции Е. время ремонта снизилось не
10000 кВ 'А, 3. Определение — [более чем на 30%.

237

Высшее Объем проверки | Показатели масла и изоляции | Комбинация условий по
напряжение и обмоток предыдущему столбцу,
МОЩНОСТЬ достаточных для
трансформатора включения
трансформатора
С высшим то же то же Комбинация условий с 1
напряжением по 5
110 и 220 кВ
независимо от
МОЩНОСТИ

Р Проба масла должна отбираться не ранее чем через 12 ч после заливки (доливки) его в
трансформатор. Для трансформаторов мощностью до 1000 кВ:А допускается определять только
значение пробивного напряжения пробы масла.

> Только для трансформаторов с высшим напряжением до 110 кВ. Для трансформаторов с высшим
напряжением выше 110 кВ сопротивление изоляции не нормируется, но должно учитываться при

комплексном рассмотрении результатов измерений.

13.7.3. Ток холостого хода измеряют при номинальном напряжении.
Потери холостого хода изменяют при пониженном напряжении по схемам, по
которым измерение производилось на заводе изготовителе. Методика измерений
— по межгосударственном стандарту [60] (раздел 6).

Полученные значения потерь и тока холостого хода используют при
оценке состояния трансформатора при последующих испытаниях.

13.7.4. Изоляцию обмоток напряжением 35 кВ и ниже вместе с вводами
испытывают в течение 1 мин напряжением промышленной частоты,
составляющим:

90% указанного в таблице 6.5, если перед вводом в работу трансформатора
производилась частичная замена обмоток;

$5% указанного в таблице 6.5, если перед вводом в работу трансформатора
производилась замена изоляции.

Изоляцию доступных для испытания стяжных шпилек, бандажей,
полубандажей ярем, прессующих колец, ярмовых балок и электростатических
экранов испытывают в течение 1 мин напряжением 1 кВ промышленной частоты,
если в технической документации изготовителя не установлены другие нормы
испытания.

13.7.5. Изоляцию цепей защитной аппаратуры испытывают в течение 1
мин напряжением промышленной частоты:

0,75 кВ — для цепей манометрических термометров;

1,00 кВ — для всех остальных цепей.

Испытанию подлежит изоляция относительно заземленных частей цепей с
238

присоединенными трансформаторами тока, газовыми и защитными реле,
маслоуказателями, отсечным клапаном и датчиками температуры.

13.7.6. Коэффициент — трансформации — измеряют — по — методике,
установленной межгосударственным стандартом [60] (раздел 2).

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
коэффициент трансформации отличаются не более, чем на 2% от значений,
полученных на соответствующих ответвлениях других фаз, или от значений
заводских и предыдущих измерений. Кроме того, для трансформаторов с
устройством регулирования напряжения под нагрузкой разница коэффициентов
трансформации должна быть не выше значения ступени регулирования.

13.7.7. Группы соединения обмоток трехфазных трансформаторов и
полярность выводов однофазных трансформаторов контролируют методами,
установленными межгосударственным стандартом [60] (раздел 3).

Результаты контроля считают удовлетворительными, если группа
соединения соответствует указанной в технической документации, а полярность
выводов — маркировке на табличке, крышке или корпусе трансформатора.

13.7.8. Бак на плотность испытывают:

у трансформаторов с высшим напряжением до 35 кВ — гидравлическим
давлением столба масла, высота которого над уровнем заполненного
расширителя составляет 0,3 м для баков волнистых и с пластинчатыми
радиаторами или 0,6 м для баков всех остальных конструкций - 0,6 м;

у трансформаторов с пленочной защитой масла — созданием внутри гибкой
оболочки избыточного давления воздуха 10 кПа;

у остальных трансформаторов — созданием избыточного давления азота
или сухого воздуха 10 кПа в надмасляном пространстве расширителя.

Продолжительность испытания во всех случаях не менее 3 ч. Температура
масла в баке должна быть:

у трансформаторов с высшим напряжением до 150 кВ — не ниже 10 °С;

у трансформаторов с высшим напряжением 220 кВ — не ниже 20 °С.

Результаты испытания считают удовлетворительными, если не было течи
масла.

13.7.9. Среднюю степень полимеризации бумаги определяют методом,
установленным межгосударственным стандартом [108]. Ресурс бумажной
изоляции считается исчерпанным при снижении степени полимеризации бумаги
до 250 единиц.

13.8. Перед вводом в работу сухих силовых трансформаторов,
автотрансформаторов и реакторов выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.4.2 настоящих Правил;

измерительная проверка тока и потерь холостого хода по подпункту 13.7.3
239

настоящих Правил (только для трансформаторов мощностью 1000 кВ:А и
более);

испытание повышенным напряжением промышленной частоты изоляции
обмоток 35 кВ и ниже вместе с вводами по подпункту 13.7.4 и приложению № 4
к настоящим Правилам (только если производилась замена обмоток или
изоляции);

испытание повышенным напряжением промышленной частоты изоляции
цепей защитной аппаратуры по подпункту 13.7.5 и приложению № 4 к
настоящим Правилам;

измерительная проверка коэффициента трансформации по подпункту
13.7.6 и приложению № 4 к настоящим Правилам;

контроль группы соединения обмоток трехфазных трансформаторов и
полярности выводов однофазных трансформаторов по подпункту 13.7.7
настоящих Правил (только если производилась полная или частичная замена
обмоток);

оценка технического состояния устройств переключения ответвлений
обмоток;

контроль исправности системы охлаждения;

испытание включением на номинальное напряжение (в процессе 3 — 5
кратного включения трансформатора на номинальное напряжение и выдержки
под напряжением в течение времени не менее 30 мин не должны иметь место
явления, указывающие на неудовлетворительное состояние трансформатора).

Ввод в работу статических преобразователей после капитального ремонта

13.9. Перед вводом в работу статических преобразователей выполнению
подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.5.2 настоящих Правил;

снятие рабочих, регулировочных, динамических и других характеристик
(только для управляемых выпрямителей и инверторов).

Ввод в работу сглаживающих устройств после капитального ремонта

13.10. Перед вводом в работу сглаживающих устройств выполнению
подлежат операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.6.2 настоящих Правил.

Ввод в работу конденсаторов и батарей конденсаторов после капитального
ремонта
240

13.11. Перед вводом в работу конденсаторов и батарей конденсаторов
выполнению подлежат операции, измерительные проверки и испытания,
входящие в объем среднего ремонта по подпункту 6.7.2 настоящих Правил.

Ввод в работу аккумуляторов и зарядно-подзарядных преобразователей после
капитального ремонта

13.12. Перед вводом в работу аккумуляторов и зарядно-подзарядных
преобразователей выполнению подлежат операции, измерительные проверки и
испытания, входящие в объем среднего ремонта по подпункту 6.8.2 настоящих
Правил.

Ввод в работу кабельных линий электропередачи после капитального ремонта

13.13. Перед вводом в работу кабельных линий электропередачи
выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.9.2 настоящих Правил;

измерительная проверка токораспределения по параллельно проложенным
кабелям (только для кабельных линий электропередачи, состоящих из двух и
более параллельно проложенных кабелей, результаты измерительной проверки
считают удовлетворительными, если неравномерность распределения тока
между параллельно проложенными кабелями не превышает 10%).

Ввод В работу вводов и проходных изоляторов после капитального ремонта

13.14. Перед вводом в работу вводов и проходных изоляторов
руководствуются следующими правилами:

13.14.1. Выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.10.2 настоящих Правил;

контроль уплотнений вводов по подпункту 13.4.2 настоящих Правил
(только для маслонаполненных негерметичных вводов с бумажно-масляной
изоляцией на напряжение 110 и 220 кВ).

13.14.2. Контроль уплотнений вводов производят путем создания в них
избыточного давления масла 0,1 МПа на время 30 мин. Снижение давления на
время испытания допускается не более, чем на 5 кПа. Результаты контроля
считают удовлетворительными, если не наблюдается признаков течи масла.
241

Ввод в работу масляных выключателей после капитального ремонта

13.15. Перед вводом в работу масляных выключателей руководствуются
следующими правилами:

13.15.1. Выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.11.2 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления изоляции подвижных и
направляющих частей, выполненных из органического материала по подпункту
13.15.2 настоящих Правил;

испытание повышенным напряжением промышленной частоты опорной
изоляции и изоляции относительно корпуса по приложению № 4 к настоящим
Правилам (испытательное напряжение — в соответствии с таблицей 6.5,
продолжительность приложения испытательного напряжения 1 мин);

испытание повышенным напряжением промышленной частоты изоляции
включающей и отключающей катушек по подпункту 5.30.3 и приложению № 4
к настоящим Правилам;

испытание повышенным напряжением промышленной частоты разрыва
между главными контактами по приложению № 4 к настоящим Правилам
(испытательное напряжение в соответствии с таблицей 6.5, продолжительность
приложения испытательного напряжения 1 мин) (только для маломасляных
выключателей на напряжение до 10 кВ);

измерительная проверка тангенса угла диэлектрических — потерь
внутрибаковой изоляции и изоляции дугогасительных устройств по подпункту
13.15.3 настоящих Правил (только для баковых масляных выключателей
напряжением 27 и 35 кВ);

снятие регулировочных и установочных характеристик механизмов
приводов выключателей;

контроль срабатывания привода при пониженном напряжении по
подпункту 6.13.3 настоящих Правил;

испытание конденсаторов делителей — напряжения — (только — для
выключателей с делителями напряжения).

13.15.2. Сопротивление изоляции подвижных и направляющих частей,
выполненных из органического материала, измеряют однократно мегаомметром
на напряжение 2500 В.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление изоляции не менее:

выключателей на напряжение до 10 кВ — 300 МОм;

выключателей на напряжение свыше 10 до 110 кВ — 1000 МОм;

выключателей на напряжение 220 кВ — 3000 МОм.
242

13.15.3. Тангенс угла диэлектрических потерь внутрибаковой изоляции и
изоляции дугогасительных устройств измеряют однократно при температуре от
15 до 25 °С измерителем тангенса угла диэлектрических потерь, имеющим
погрешность не выше (0,01 х1е6 + 0,003) %, где 166 — измеренное значение.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
тангенс угла диэлектрических потерь, полученный при измерении, превышает
значения, указанные в таблице 29, не более, чем на 5%. В противном случае
выполняют сушку изоляции и измерение повторяют.

Ввод в работу элегазовых выключателей после капитального ремонта

13.16. Перед вводом в работу элегазовых выключателей руководствуются
следующими правилами:

13.16.1. Выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.12.2 настоящих Правил;

контроль срабатывания привода при пониженном напряжении по
подпункту 6.13.3 настоящих Правил;

измерительная проверка содержания влаги в элегазе по подпункту 13.16.2
настоящих Правил;

измерительная проверка собственного времени включения и отключения
выключателя, разновременности замыкания и размыкания контактов полюсов и
разрывов по подпункту 13.16.3 настоящих Правил (для всех выключателей за
исключением следующих: проверка разновременности замыкания и размыкания
контактов полюсов не проводится у однополюсных выключателей, проверка
разновременности  размыкания контактов разрывов не производится у
выключателей с одним разрывом на полюс);

испытание конденсаторов — делителей — напряжения — (только — для
выключателей с делителями напряжения).

13.16.2. Содержание влаги в элегазе измеряют однократно гигрометром
элегаза с пределом измерений температуры точки росы элегаза от минус 60 до
плюс 20 °С и пределами допускаемой абсолютной погрешности не более +2 °С
перед заполнением выключателя или пробы элегаза.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
температуры точки росы элегаза не превышает минус 50 °С.

13.16.3. Собственное время включения и отключения выключателя,
разновременность замыкания и размыкания контактов полюсов и разрывов
измеряют однократно электрическим или электронным секундомером при
номинальном напряжении на включающей и отключающей  катушках,
243

номинальном давлении элегаза в полостях выключателя, а для выключателей с
пружинным приводом — при нормированном усилии пружин.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если:

собственное время включения и отключения выключателя находится в
пределах: для выключателей типа ВГТ на напряжения 110 и 220 кВ время
включения (0,062-0,018) с, время отключения (0,035-0,005) с, для выключателей
типа ВЭБ на напряжение 110 кВ время включения — не более 0,07 с, время
отключения (0,035-0,005) с, для выключателей типа ВЭБ на напряжение 220 кВ
— в соответствии с технической документацией изготовителя;

разновременность замыкания контактов полюсов при включении не
превышает 0,0050 с;

разновременность размыкания контактов полюсов при отключении не
превышает 0,0033 с;

разновременность размыкания контактов разных разрывов одного и того
же полюса при отключении не превышает 0,0025 с.

Ввод в работу вакуумных выключателей после капитального ремонта

13.17. Перед вводом в работу вакуумных выключателей выполнению
подлежат операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.13.2 настоящих Правил.

Ввод в работу выключателей нагрузки после капитального ремонта

13.18. Перед вводом в работу выключателей нагрузки выполнению
подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпункту 5.14.2 настоящих Правил;

испытание изоляции повышенным напряжением промышленной частоты
по приложению № 4 к настоящим Правилам (испытательное напряжение — в
соответствии с таблицей 6.5, продолжительность приложения испытательного
напряжения 1 мин);

определение степени износа дугогасящих вкладышей (толщина стенок
дугогасящих вкладышей должна находиться в пределах (1,00-0,51) мм);

оценка степени обгорания контактов (обгорание контактов, определяемое
как расстояние между подвижным и неподвижным главными контактами в
момент их замыкания, не должно превышать 4 мм).
244

Ввод в работу автоматических выключателей постоянного тока после
капитального ремонта

13.19. Перед вводом в работу автоматических выключателей постоянного
тока выполнению подлежат операции, измерительные проверки и испытания,
входящие в объем среднего ремонта по подпункту 6.14.2 настоящих Правил.

Ввод в работу предохранителей и предохранителей-разъединителей
напряжением выше 1000 В после капитального ремонта

13.20. Перед вводом в работу предохранителей и предохранителей-
разъединителей напряжением выше 1000 В руководствуются следующими
правилами:

13.20.1. Выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпункту 5.16.2 настоящих Правил;

испытание опорной изоляции повышенным напряжением промышленной
частоты по приложению № 4 к настоящим Правилам (испытательное
напряжение в соответствии с таблицей 6.5, продолжительность приложения
испытательного напряжения 1 мин (если в документации изготовителя не
указано иное), испытание рекомендуется совмещать с испытанием повышенным
напряжением промышленной частоты изоляции распределительного устройства
(или отдельного присоединения), к которому относится предохранитель);

контроль целостности плавкой вставки путем измерения ее сопротивления
омметром;

измерительная проверка сопротивления постоянному току токоведущей
части патрона (только для выхлопных предохранителей при наличии указаний в
документации изготовителя);

измерительная проверка контактного нажатия в разъемных контактах
предохранителя;

измерительная проверка внутреннего диаметра дугогасительной части
патрона (диаметр должен находиться в пределах, установленных в документации
изготовителя) (только для предохранителей-разъединителей);

испытание многократными включениями и отключениями по подпункту
13.20.2 настоящих Правил.

13.20.2. Испытание  предохранителя-разъединителя  многократными
включениями и отключениями производят путем выполнения 5 циклов
включения и отключения с паузой не более 10 с. Результаты испытания считают
удовлетворительными, если каждая операция включения и отключения была
успешной с первой попытки.
245

Ввод в работу разъединителей, отделителей и короткозамыкателей после
капитального ремонта

13.21. Перед вводом в работу разъединителей, отделителей и
короткозамыкателей руководствуются следующими правилами:

13.21.1. Выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.15.2 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления изоляции — поводкКов, тяг,
выполненных из органических материалов, и многоэлементных изоляторов по
подпункту 13.21.2 настоящих Правил;

испытание повышенным напряжением промышленной частоты вторичных
цепей по подпункту 5.30.3 и приложению № 4 к настоящим Правилам (для
разъединителей с двигательным или электромагнитным приводом и всех
отделителей и короткозамыкателей);

измерительная проверка сопротивления постоянному току контактов
главной цепи по подпункту 13.21.3 настоящих Правил;

измерительная проверка вытягивающего усилия размыкаемых контактов;

испытание многократными включениями и отключениями по подпункту
13.21.4 настоящих Правил;

измерительная проверка времени движения подвижных частей по
подпункту 13.21.5 настоящих Правил (только для отделителей).

13.21.2. Сопротивление изоляции поводков и тяг, выполненных из
органических материалов, а также многоэлементных изоляторов измеряют
однократно мегаомметром на напряжение 2500 В.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если:

сопротивление изоляции поводков и тяг, выполненных из органических
материалов, не ниже: для разъединителей на напряжение до 10 кВ — 300 МОм;
для разъединителей, отделителей и короткозамыкателей на напряжение свыше
10 до 110 кВ — 1000 МОм, для разъединителей, отделителей и
короткозамыкателей на напряжение 220 110 кВ — 3000 МОм;

сопротивление изоляции каждого элемента многоэлементного изолятора
не ниже 300 МОм.

13.21.3. Сопротивление постоянному току контактов главной цепи
измеряют методами, установленным межгосударственным стандартом [109]
(подраздел 2.6).

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
сопротивление не превышает указанных в таблице 51.
246

Таблица 51
ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМЫЕ
значения сопротивления постоянному току контактов главной цепи
разъединителей и отделителей

Тип разъединителя Номинальное Номинальный ток, А Допустимое значение
(отделителя) напряжение, кВ сопротивления постоянному
току контактов главной

цепи, мкОм

РЛН от 35 до 220 600 220
Юстальные типы Все классы 600 175
напряжения 1000 120

1500 и выше 50

13.21.4. Испытание многократными включениями и отключениями
производят при номинальном натяжении отключающих пружин и номинальном
напряжении:

для разъединителей (отделителей) с двигательным приводом — на
двигателе;

для разъединителей (отделителей) с электромагнитным приводом — на
включающей и отключающей катушках.

Количество циклов включения и отключения — 5, пауза между циклами не
более 10 с.

Результаты испытания считают удовлетворительными, если каждая
операция включения и отключения была успешной с первой попытки.

13.21.5. Время движения подвижных частей (от момента подачи
напряжения на отключающую катушку до размыкания контактов главной цепи)
измеряют электрическим или электронным секундомером.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
время движения подвижных частей находится в следующих пределах:

для отделителей на напряжение 35 кВ — 0,5 с + 10%;

для отделителей на напряжение 110 кВ — 0,7 с + 10%;

для отделителей на напряжение 220 кВ - 1,0 с + 10%.

Ввод в работу ограничителей перенапряжений после капитального ремонта

13.22. Перед вводом в работу  ограничителей — перенапряжений
руководствуются следующими правилами:
13.22.1. Выполнению подлежат:
247

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.16.2 настоящих Правил;

измерительная проверка тока проводимости при — напряжении
промышленной частоты по подпункту 13.22.2 настоящих Правил (только для тех
ограничителей перенапряжений на напряжение 110 и 220 кВ, для которых такое
требование содержится в документации изготовителя, за исключением
ограничителей перенапряжений, оборудованных средствами постоянного
технического диагностирования);

контроль элементов, входящих в комплект приспособлений для измерения
тока проводимости ограничителя перенапряжений под рабочим напряжением
(только для ограничителей перенапряжений, имеющих соответствующие
комплекты приспособлений).

13.22.2. Ток проводимости ограничителя перенапряжений измеряют по
методике, приведенной в технической документации изготовителя.

Результаты измерительной проверки считают удовлетворительными, если
ток проводимости не превышает указанного в таблице 52.

Таблица 52
ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМЫЕ ЗНАЧЕНИЯ
тока проводимости ограничителей перенапряжений

Тип ограничителя | Наибольшее рабочее Ток проводимости, мА, при температуре
перенапряжений напряжение, кВ 20 °С:
ограничивающий — предельно допустимый
область нормального
СОСТОЯНИЯ
ОЮПН-110У1 73 1,0 1,2
ЮПН-1-110ХЛ4 73 2,0 2,5
О0Н-110ПН 73 0,9 1,2
ЮПН-150У1 100 1,2 1,5
ЮПН-15008Н 100 1,1 1,5
ЮПН-220У1 146 1,4 1,8
ЮПН-1-220УХЛА 146 2,0 2,5
ЮПН2200Н 146 1,3 1,8

Ввод в работу сухих реакторов после капитального ремонта

13.23. Перед вводом в работу сухих реакторов выполнению подлежат:
операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
248

среднего ремонта по подпункту 6.18.2 настоящих Правил;

испытание изоляции повышенным напряжением промышленной частоты
по приложению № 4 к настоящим Правилам (испытательное напряжение для
реакторов, входящих в состав сглаживающих устройств 6,6 кВ, для всех
остальных реакторов — в соответствии с таблицей 6.5, продолжительность
приложения испытательного напряжения для фарфоровых и стеклянных
изоляторов 1 мин, для всех остальных изоляторов 5 мин) (для всех реакторов, за
исключением тех, у которых недопустимость испытания изоляции повышенным
напряжением указана в документации изготовителя).

Ввод в работу трансформаторов тока после капитального ремонта

13.24. Перед вводом в работу трансформаторов тока выполнению
подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.19.2 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления обмоток постоянному току
(результаты проверки считают удовлетворительными, если отклонение
сопротивления от паспортных или от измеренных на исправном трансформаторе
тока, однотипном с проверяемым, не превышает 2%).

Ввод в работу электромагнитных трансформаторов напряжения после
капитального ремонта

13.25. Перед вводом в работу электромагнитных трансформаторов
напряжения выполнению подлежат операции, измерительные проверки и
испытания, входящие в объем среднего ремонта по подпункту 6.21.2 настоящих
Правил.

Ввод В работу датчиков постоянного тока и напряжения после капитального
ремонта

13.26. Перед вводом в работу датчиков постоянного тока и напряжения
выполнению подлежат операции, измерительные проверки и испытания,
входящие в объем среднего ремонта по подпункту 6.23.2 настоящих Правил.

Ввод в работу электродвигателей переменного тока после капитального
ремонта
249

13.27. Перед вводом в работу электродвигателей переменного тока
выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпункту 5.26.2 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления постоянному току обмоток
ротора, реостатов и пускорегулирующих резисторов (сопротивление измеряют
омметром или методом амперметра-вольтметра, результаты проверки считают
удовлетворительными, если сопротивление различных фаз обмоток ротора,
приведенное к одинаковой температуре, отличается не более, чем на +2%, а
сопротивление реостатов и пускорегулирующих резисторов отличается от
исходных значений не более, чем на +10%).

Ввод в работу генераторов постоянного тока после капитального ремонта

13.28. Перед вводом в работу генераторов постоянного тока
руководствуются следующими правилами:

13.28.1. Выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпункту 5.27.2 настоящих Правил;

измерительная проверка сопротивления постоянному току по подпункту
13.28.2 настоящих Правил;

снятие характеристики холостого хода и испытание витковой изоляции по
подпункту 13.28.3 настоящих Правил;

измерительная проверка воздушных зазоров под полюсами по подпункту
13.28.4 настоящих Правил.

13.28.2. Сопротивление постоянному току измеряют омметром или
методом амперметра-вольтметра в холодном состоянии генератора. Измерению
подлежит сопротивление обмотки возбуждения и обмотки якоря (между
коллекторными пластинами).

13.28.3. Характеристику холостого хода снимают при подъеме напряжения
до 130% номинального. Отклонение характеристики холостого хода от
аналогичной характеристики, снятой в заводских условиях, не нормируется.

При испытании витковой изоляции генераторов с числом полюсов более
четырех среднее напряжение между соседними коллекторными пластинами не
должно быть выше 24 В. Продолжительность испытания витковой изоляции от
3 до 5 мин.

13.28.4. Воздушные зазоры под полюсами измеряют с помощью набора
щупов с шагом не более 0,1 мм. Результаты измерительной проверки считают
удовлетворительными, если зазоры в диаметрально противоположных точках
250

отличаются не более, чем на +10% среднего значения.

Ввод в работу дизель-генераторных агрегатов после капитального ремонта

13.29. Перед вводом в работу дизель-генераторных агрегатов выполнению
подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
текущего ремонта по подпункту 5.28.2 настоящих Правил;

испытание генератора повышенным напряжением промышленной частоты
по приложению № 4 к настоящим Правилам;

измерительная проверка воздушных зазоров под полюсами по подпункту
13.28.4 настоящих Правил.

Ввод в работу устройств дистанционного управления разъединителями с
двигательными приводами после капитального ремонта

13.30. Перед вводом в работу устройств дистанционного управления
разъединителями с двигательными приводами выполнению подлежат операции,
измерительные проверки и испытания, входящие в объем среднего ремонта по
подпункту 6.24.2 настоящих Правил.

Ввод в работу элементов сети собственных нужд и сети оперативного тока
после капитального ремонта

13.31. Перед вводом в работу элементов сети собственных нужд и сети
оперативного тока руководствуются следующими правилами:

13.31.1. Выполнению подлежат:

операции, измерительные проверки и испытания, входящие в объем
среднего ремонта по подпункту 6.25.2 настоящих Правил;

испытания повышенным напряжением промышленной частоты изоляции
обмоток понижающих трансформаторов, предназначенных для питания
переносного электроинструмента, по подпункту 13.31.2 и приложению № 4 к
настоящим Правилам;

испытания повышенным напряжением промышленной частоты изоляции
силовых и вспомогательных цепей рабочим напряжением выше 50 В
переменного тока  распределительных устройств, элементов — приводов
выключателей, короткозамыкателей, отделителей, аппаратов, а также вторичных
цепей управления, защиты, автоматики, телемеханики и т. д., не содержащих
251

микроэлектронных компонентов, по приложению № 4 к настоящим Правилам
(длительность приложения испытательного напряжения 1 мин);

испытания повышенным напряжением промышленной частоты изоляции
силовых и осветительных электропроводок по и приложению № 4 к настоящим
Правилам (длительность приложения испытательного напряжения 1 мин);

контроль действия расцепителей;

контроль работы контакторов и автоматических выключателей при
пониженном и номинальном напряжении оперативного тока во всех
электроустановках (для автоматических выключателей — только имеющих цепи
оперативного тока);

контроль фазировки распределительных устройств напряжением до 1000
В и их присоединений (только в электроустановках, имеющих 2 и более
источников питания, где совпадение по фазам имеет значение для потребителей
электроэнергии).

13.31.2. Изоляцию обмоток — понижающих трансформаторов,
предназначенных для питания переносного электроинструмента по отношению
к корпусу и наружным металлическим деталям, испытывают в течение 1 мин
напряжением промышленной частоты:

550 В — для электроинструмента на напряжение до 50 В;

900 В — для электроинструмента на напряжение выше 50 В мощностью до
1 кВт;

1350 В - для электроинструмента на напряжение выше 50 В мощностью
выше 1 кВт.

252

Приложение № 1

к Правилам технического содержания
тяговых подстанций, трансформаторных
подстанций, распределительных пунктов
и линейных устройств системы тягового
железнодорожного электроснабжения

ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ,
используемые в настоящих Правилах

1. Аварийный ремонт: вид непериодического ремонта основного
оборудования электроустановок, выполняемый с целью устранения последствий
аварии на оборудовании для восстановления его работоспособности.

2. Автотрансформатор: трансформатор, две или более обмоток которого
гальванически связаны так, что они имеют общую часть (межгосударственный
стандарт [110], ст. 2.25).

3. Автотрансформаторный пункт: линейное устройство системы тягового
железнодорожного электроснабжения переменного тока напряжением 2х25 кВ,
предназначенное для — снижения — напряжения — питающего — провода
до напряжения контактной сети (межгосударственный стандарт [41], ст. 215).

4. Активный пост секционирования (железнодорожной) контактной сети:
пост секционирования железнодорожной контактной сети, распределительное
устройство которого связано питающей линией с  распределительным
устройством тяговой подстанции (межгосударственный стандарт [41], ст. 217).

5. Баковый выключатель: выключатель, дугогасительные устройства
которого расположены в металлическом заземленном корпусе или баке
(национальный стандарт [91], ст. 3.4).

6. Вакуумный выключатель: выключатель, контакты главной цепи
которого находятся в вакууме (национальный стандарт [91], ст. 3.7).

7. Ввод: проходной изолятор, имеющий внутреннюю изоляцию из
жидкого, твердого, газообразного диэлектрического материала или их
комбинации (межгосударственный стандарт [111], ст. 29).

8. Вентильный разрядник: разрядник, имеющий однократный или
многократный искровой промежуток, включенный последовательно с рабочим
резистором с нелинейной вольт-амперной характеристикой. В некоторых
разрядниках — параллельно — искровым — промежуткам — присоединяются
шунтирующие — резисторы, иногда и шШунтирующие — конденсаторы
(межгосударственный стандарт [112], приложение, пункт 1).

9. Вид технического обслуживания (ремонта): квалификационная
категория технического обслуживания (ремонта), выделяемая по одному из
отличительных признаков, например, таких как: регламентация и организация
253

выполнения, объем работ, место и условия выполнения (межгосударственный
стандарт [113], ст. 2.1.21).

10. Включающая — катушка: — катушка — контактного — аппарата,
предназначенная для перевода его из начального положения в конечное
(межгосударственный стандарт [114], ст. 79).

1. Внеочередная — проверка: вид — планово-предупредительного
технического обслуживания РЗА или вторичного оборудования, выполняемый
после монтажа нового первичного или вторичного оборудования, при
неисправности РЗА и (или) вторичного оборудования, изменении схем внешних
и (или) внутренних связей устройств, при необходимости изменения параметров
настройки (уставок), алгоритмов функционирования, характеристик реле,
обновлении программного обеспечения микропроцессорных РЗА ([5], п. 26).

12. Время-токовая характеристика отключения предохранителя: кривая
зависимости эквивалентного времени отключения (наибольшего значения) от
действующего значения периодической составляющей ожидаемого тока
(межгосударственный стандарт [95], приложение 1).

13. Вспомогательная цепь: электрическая цепь аппарата, не являющаяся
его главной цепью (межгосударственный стандарт [114], ст. 35).

14. Вспомогательное оборудование электроустановок: применяемый при
отсутствии необходимости в специальном разделении обобщающий термин для
средств телемеханизации, средств постоянного технического диагностирования
и систем обмена технологической информацией с региональными
диспетчерскими управлениями.

15. Вторичное оборудование электроустановок: применяемый при
отсутствии необходимости в специальном разделении обобщающий термин для
функционально связанных с РЗА вторичных цепей, реле, устройств и блоков
питания, автоматических выключатели в цепях питания оперативным током и в
цепях напряжения, микропроцессорных и электронных — расцепителей
автоматических выключателей напряжением до 0,4 кВ, измерительных
трансформаторов тока — и(или) напряжения”, — элементов — приводов
коммутационных аппаратов, высокочастотных каналов и схем отбора
напряжения.

16. Выключатель: контактный коммутационный аппарат, имеющий
два коммутационных положения или состояния и предназначенный
для включения и отключения тока (межгосударственный стандарт [114], ст. 15).

17. Выключатель нагрузки: коммутационный аппарат, способный
включать, длительно пропускать и отключать номинальные токи, а некоторых

22 Измерительные трансформаторы тока и(или) напряжения, используемые для питания цепей тока или
напряжения РЗА, относятся к категориям как основного оборудования, так и вторичного оборудования.
Измерительные трансформаторы тока и(или) напряжения, используемые исключительно для измерений (в том
числи учета электроэнергии), относятся только к категории основного оборудования.
254

случаях и обусловленные перегрузочные токи электрической цепи, в которой он
установлен, а также включать ток короткого замыкания этой цепи, и
обладающий обусловленной динамической и термической стойкостью при
сквозных токах короткого замыкания (межгосударственный стандарт [94],
приложение, пункт 1).

18. Газохроматографический контроль: периодический вид технического
обслуживания основного оборудования электроустановок, заключающийся в
выявлении скрытых дефектов оборудования с масляной изоляцией путем
анализа состава растворенных в масле газов.

19. Главная цепь: токоведущие части аппарата, включенные
в электрическую цепь, которую этот аппарат должен  коммутировать
в соответствии с его основным назначением (межгосударственный стандарт
[114], ст. 34).

20. (Железнодорожная) контактная сеть: часть железнодорожной тяговой
сети, предназначенная для передачи электроэнергии электроподвижному
составу. В общем случае контактная сеть состоит
из контактной подвески, опор, гибких и жестких поперечин, консолей,
фиксаторов, изоляторов, анкеровок и компенсаторов (межгосударственный
стандарт [41], ст. 39).

21. (Железнодорожная) тяговая подстанция: электрическая подстанция,
предназначенная для электроснабжения железнодорожного электроподвижного
состава”? (межгосударственный стандарт [41], ст. 189).

22. Заземление защитное: заземление точки или точек системы, или
установки, ИЛИ оборудования в целях электробезопасности
(межгосударственный стандарт [115], ст. 195-01-11).

23. Заземление функциональное: заземление точки или точек системы, или
установки, или оборудования в целях, отличных от целей электробезопасности
(межгосударственный стандарт [115], ст. 195-01-13).

24. Измерение (величины): процесс экспериментального получения одного
или более значений величины, которые могут быть обоснованно приписаны
величине” (рекомендации по межгосударственной стандартизации [29], ст. 4.1).

25. Измерительная проверка: операция, заключающаяся в измерении

23 Различают тяговые подстанции: по степени мобильности — стационарные и передвижные; по роду тока
распределительного устройства для питания электроподвижного состава — тяговые подстанции постоянного
тока, тяговые подстанции переменного тока и стыковые тяговые подстанции; по конструктивному исполнению
зданий — тяговые подстанции с капитальным зданием, тяговые подстанции с мобильными зданиями,
комбинированные тяговые подстанции; по схеме внешнего электроснабжения (для тяговых подстанций с
высшим напряжением 110 кВ и выше) — опорные тяговые подстанции, транзитные тяговые подстанции,
отпаечные тяговые подстанции, тупиковые тяговые подстанции.

*4 Измерение подразумевает сравнение величин или включает счет объектов. Измерение предусматривает
описание величины в соответствии с предполагаемым использованием результата измерения, методику
измерений и средство измерений, функционирующее в соответствии с регламентированной методикой
измерений и с учетом условий измерений. По отношению к термину «измерение» не рекомендуется замена
техницизмом «замер» и аналогичными.
255

(прямом либо косвенном) одной или нескольких физических величин,
характеризующих техническое состояние объекта, и сравнении полученных
значений этих физических величин с нормированными для данного объекта.

26. Изолирующее основание: изолятор (или набор изоляторов), на котором
монтируется ограничитель перенапряжений, чтобы обеспечить подключение
устройства контроля тока проводимости между нижним фланцем ограничителем
перенапряжений и заземляющим проводником (национальный стандарт [98],
ст. 3.1.9).

27. Испытания: экспериментальное определение количественных и(или)
качественных характеристик свойств объекта испытаний как результата
воздействия на него, при его функционировании, при моделировании объекта
и(или) воздействий (межгосударственный стандарт [116], ст. 1).

28. Испытания изоляционного масла: периодический вид технического
обслуживания основного оборудования электроустановок, заключающийся в
выявлении скрытых дефектов оборудования с масляной изоляцией путем
анализа физических показателей масла.

29. Капитальный ремонт: периодический вид технического обслуживания
основного оборудования электроустановок, выполняемый для восстановления
исправности и полного или близкого к полному ресурса объекта с заменой или
восстановлением любых его частей, в ходе которого может производиться
полная разборка агрегата, ремонт базовых и корпусных деталей и узлов, замена
или восстановление всех изношенных деталей и узлов на новые и более
современные, сборка, регулирование и испытание агрегата без изменения его
функционального назначения ([4], п. 9).

30. Колонковый выключатель: выключатель, дугогасительные устройства
которого расположены в корпусе или баке, находящемся под рабочим
напряжением (национальный стандарт [91], ст. 3.5).

31. Короткозамыкатель: коммутационный электрический — аппарат,
предназначенный для создания искусственного короткого замыкания в
электрической цепи (межгосударственный стандарт [114], ст. 24).

32. Линейное устройство (системы — тягового железнодорожного
электроснабжения):  электроустановка, предназначенная для — передачи,
преобразования или распределения электрической энергии, передаваемой
от тяговых подстанций к железнодорожному электроподвижному составу”
(межгосударственный стандарт [41], ст. 214).

25 Целью сравнения результатов измерения с нормированными значениями при техническом обслуживании и
ремонте является принятие решения о возможности (невозможности) дальнейшей эксплуатации объекта и(или)
необходимости выполнения его ремонта. Целью измерительной проверки может также быть сбор информации
для принятия аналогичных решений на более поздних этапах эксплуатации того же объекта. Следовательно,
наличие этапа сравнения составляет основное различие между измерительной проверкой и измерением.

26 Термин используется как обобщающий для автотрансформаторных пунктов, постов секционирования
железнодорожной контактной сети, пунктов параллельного соединения железнодорожной контактной сети,
пунктов группировки, пунктов подключения пассажирских вагонов и пунктов преобразования напряжения.
256

33. Линия электропередачи: электроустановка, состоящая
из проводов, кабелей, изолирующих элементов и несущих конструкций,
предназначенная для передачи электрической энергии между двумя пунктами
электропередачи с возможным промежуточным отбором” (межгосударственный
стандарт [42], ст. 2).

34. Линия электропередачи  автоблокировки: трехфазная — линия
электропередачи напряжением выше 1000 В, предназначенная для основного
электроснабжения технических средств железнодорожной — автоматики,
телемеханики и связи (межгосударственный стандарт [41], ст. 177).

35. Линия электропередачи продольного электроснабжения: трехфазная
линия электропередачи напряжением выше 1000 В, предназначенная для
резервного электроснабжения — технических — средств — железнодорожной
автоматики, телемеханики и связи, а также для электроснабжения иных
железнодорожных нетяговых потребителей (межгосударственный стандарт [41],
ст. 178).

36. Линия электропередачи системы «провод — рельсы»: однофазная линия
электропередачи напряжением выше 1000 В, В которой
в качестве одного фазного проводника используется специальный провод,
а вместо второго фазного проводника — рельсы железнодорожного пути,
предназначенная для основного электроснабжения технических средств
железнодорожной автоматики, телемеханики и связи (межгосударственный
стандарт [41], ст. 179).

37. Линия электропередачи системы «два провода — рельсы»: трехфазная
линия — электропередачи напряжением выше 1000 В, в которой
в качестве двух фазных проводников используются специальные провода,
а вместо третьего фазного проводника — рельсы железнодорожного пути,
предназначенная для резервного электроснабжения технических средств
железнодорожной — автоматики, — телемеханики и связи, а — также
для электроснабжения иных железнодорожных нетяговых потребителей
(межгосударственный стандарт [41], ст. 180).

38. Линия электропередачи системы — «контактный — провод —
дополнительный провод — рельсы»: трехфазная линия электропередачи
напряжением выше 1000 В, в которой в качестве одного фазного проводника
используется специальный провод, вместо второго фазного проводника —
провода контактной сети, а вместо третьего фазного проводника — рельсы
железнодорожного пути, предназначенная для основного или резервного
электроснабжения технических средств железнодорожной — автоматики,

®? Различают линии электропередачи автоблокировки, линии электропередачи продольного электроснабжения,
линии электропередачи системы «провод — рельсы», линии электропередачи системы «два провода — рельсы»,
линии электропередачи «контактный провод — дополнительный провод — рельсы» (соответствующие термины
приведены в пунктах 34 — 38 настоящего приложения) и линии электропередачи иного назначения.
257

телемеханики и связи, а также для электроснабжения иных железнодорожных
нетяговых потребителей (межгосударственный стандарт [41], ст. 181).

39. Масляный — выключатель: выключатель, контакты — которого
размыкаются и замыкаются в масле (национальный стандарт [92], ст. А.2.6).

40. Неплановый ремонт: вид непериодического ремонта основного
оборудования электроустановок, выполняемый с целью устранения последствий
неисправностей или дефектов, влияющих на нормальную и безопасную
эксплуатацию, а также по результатам контроля технического состояния.

41. Неполяризованный выключатель: выключатель постоянного тока,
отключающийся при достижении током величины уставки по току независимо
от направления тока (национальный стандарт [93], ст. 3.7).

42. Номинальное напряжение: приближенное действующее значение
напряжения, применяемое для обозначения или идентификации электрической
сети, для работы в которой предназначен выключатель.

43. Номинальный ток отключения — (выключателя): наибольшее
действующее значение периодической составляющей тока, на отключение
которого рассчитан выключатель при  нормированных условиях его
коммутационной способности (национальный стандарт [92], ст. А.4.5).

44. Обходная система (сборных) шин: система сборных шин,
предназначенная для переключения на нее присоединений на время ремонта их
коммутационного или другого оборудования (межгосударственный стандарт
[42], ст. 43).

45. Ограничитель перенапряжений: аппарат, предназначенный для защиты
изоляции — электрооборудования от грозовых и — коммутационных
перенапряжений, состоящий из последовательно и/или — параллельно
соединенных нелинейных металлооксидных резисторов без каких-либо
последовательных или параллельных искровых промежутков, заключенных в
изоляционный корпус с выводами для электрического и механического
соединения (национальный стандарт [98], ст. 3.1.1).

46. Операция (технического обслуживания, ремонта): отдельный вид
работы, выполняемой при техническом обслуживании (ремонте) с целью
поддержания или восстановления работоспособности объекта
(межгосударственный стандарт [113], ст. 2.1.9).

47. Опробование: вид  планово-предупредительного технического
обслуживания РЗА или вторичного оборудования, выполняемый в случаях,
когда в процессе эксплуатации на основании данных технического учета и
анализа функционирования РЗА выявлены случаи неправильной работы или
отказа РЗА и (или) вторичного оборудования по причинам, связанным с их
конструктивным исполнением и (или) условиями эксплуатации ([5], п. 24).

48. Осмотр без вывода из работы: периодический вид технического
258

обслуживания основного оборудования электроустановок, заключающийся в
выявления видимых без приближения к токоведущим частям повреждений
устройств и сооружений и визуальной оценки их технического состояния.

49. Основное оборудование электроустановок: применяемый при
отсутствии необходимости в специальном разделении обобщающий термин для
заземляющих устройств, сборных шин, соединительных шин (включая
контактные соединения шин, проводов и грозозащитных тросов), силовых
трансформаторов, автотрансформаторов, масляных реакторов, статических
преобразователей, сглаживающих устройств, конденсаторов, конденсаторных
установок, аккумуляторы, зарядно-подзарядных преобразователей, источников
бесперебойного питания, кабельных линий электропередачи, токопроводов,
вводов, проходных изоляторов, выключателей?® на напряжение выше 1000 В,
выключателей нагрузки, предохранителей и предохранителей-разъединителей
напряжением выше 1000 В, разъединителей, отделителей, короткозамыкателей,
разрядников, ограничителей перенапряжений, разрядных устройств, сухих
реакторов, трансформаторов тока, электронных оптических преобразователей
тока, трансформаторов напряжения, электронных емкостных делителей
напряжения, датчиков постоянного тока и напряжения, электродвигателей
переменного тока, генераторов постоянного тока, дизель-генераторных
агрегатов, устройств дистанционного управления — разъединителями с
двигательными приводами и элементов сети собственных нужд и сети
оперативного тока.

50. Отделитель: — разъединитель с — двигательным — приводом,
предназначенный для отключения части электрической сети в бестоковую паузу,
возникающую после отключения рабочего напряжения в результате
искусственного короткого замыкания, созданного короткозамыкателем.

51. Отключающая — катушка: катушка — контактного — аппарата,
предназначенная для перевода его из конечного положения в начальное
(межгосударственный стандарт [114], ст. 80).

52. Отсасывающая линия (железнодорожной тяговой сети): линия
электропередачи, соединяющая заземленную фазу или отрицательный полюс
тяговой подстанции, автотрансформаторного пункта, пункта преобразования
напряжения с тяговой рельсовой сетью (межгосударственный стандарт [41],
ст. 31).

53. Пассивный пост секционирования (железнодорожной) контактной
сети: пост — секционирования — железнодорожной — контактной — сети,
распределительное устройство которого не связано питающей линией
с распределительным устройством тяговой подстанции (межгосударственный
стандарт [41], ст. 218).

*% Независимо от рода тока.
259

54. Первый — профилактический контроль: вид — периодического
технического обслуживания вспомогательного оборудования электроустановок,
РЗА или вторичного оборудования, выполняемый для выявления и устранения
дефектов, возникающих после проведения наладочных работ и предотвращения
неправильной работы после проведения наладки ([5], п. 19).

55. Питающая линия (железнодорожной тяговой сети): линия
электропередачи, соединяющая — распределительное устройство — тяговой
подстанции, поста секционирования, автотрансформаторного пункта, пункта
преобразования напряжения, пункта параллельного соединения контактной сети
или пункта группировки с контактной сетью (межгосударственный стандарт
[41], ст. 30).

56. Подвесной выключатель: колонковый выключатель, конструкция
которого позволяет размещать выключатель на выкатном или подъемно-
опускном элементе шкафа комплектного распределительного устройства
(национальный стандарт [91], ст. 3.6).

57. Подразделение: применяемый при отсутствии необходимости в
специальном разделении обобщающий термин для тяговых подстанций, групп
тяговых подстанций и районов электроснабжения.

58. Поляризованный выключатель: выключатель постоянного тока,
отключающийся при достижении током величины уставки по току одного
направления” (национальный стандарт [93], ст. 3.6).

59. Пост секционирования (железнодорожной) контактной сети: линейное
устройство системы — тягового — железнодорожного — электроснабжения,
предназначенное для электрического соединения секций контактной сети
с целью снижения потерь электрической энергии, для селективного отключения
одной или нескольких секций железнодорожной контактной сети при
повреждении на ней (на них) или для решения указанных задач одновременно?
(межгосударственный стандарт [41], ст. 216).

60. Послеаварийная проверка: вид технического обслуживания РЗА или
вторичного оборудования, выполняемый для выяснения причин неправильной
работы РЗА ([5], п. 27).

61. Предохранитель: — коммутационный — электрический — аппарат,
предназначенный для отключения защищаемой цепи посредством разрушения
специально предусмотренных для этого токоведущих частей под действием
тока, превышающего определенное значение, с последующим гашением

29 К поляризованным относятся также выключатели с асимметричными уставками по току для разных
направлений тока.

3° Различают посты секционирования: по наличию связи с распределительным устройством тяговой подстанции
— активные посты секционирования и пассивные посты секционирования; по наличию выключателей — посты
секционирования с выключателями и посты секционирования без выключателей.

Посты  секционирования без выключателей функцию отключения одной или нескольких секций
железнодорожной контактной сети при повреждении на ней (на них) реализуют в неавтоматическом режиме.
260

возникающей электрической дуги  (межгосударственный стандарт [95],
приложение 1).

62. Предохранитель плавкий: предохранитель, у которого разрушение
предусмотренных в нем специальных токоведущих частей происходит путем их
расплавления и (или) испарения под действием тока, превышающего
определенное значение, в течение достаточного времени (межгосударственный
стандарт [95], приложение 1).

63. Преобразовательный трансформатор: трансформатор,
предназначенный для работы в выпрямительных, инверторных и других

установках, преобразующих систему переменного тока в систему постоянного

тока или наоборот при непосредственном подключении к ним!

(межгосударственный стандарт [110], ст. 2.32).

64. Привод: устройство, предназначенное для создания или передачи силы,
воздействующей на подвижные части контактного аппарата
для выполнения функции этого аппарата (межгосударственный стандарт [114],
ст. 62).

65. Присоединение (электрического) распределительного устройства:
часть  распределительного устройства, относящаяся к  трансформатору,
генератору или другой цепи“? (межгосударственный стандарт [42], ст. 34).

1 — сборные шины
распределительного устройства;

2 — 6 — присоединения
распределительного устройства, в
том числе:

2 и 6 — присоединения отходящих
линий электропередачи;

3 — присоединение силового
трансформатора;

4 — присоединение трансформатора
напряжения и разрядника;

5 — присоединение секционного
выключателя.

Границы присоединений показаны
условно пунктирными линиями.

Рисунок П.1 — Схема, поясняющая смысл термина «присоединение
(электрического) распределительного устройства» на примере части
распределительного устройства переменного тока напряжением 6 или 10 кВ

3! По отношению к трансформаторам тяговых подстанций постоянного тока нежелательно употребления
определения «тяговый», поскольку оно, согласно ст. 2.29 межгосударственного стандарта [110], применяется для
трансформаторов, эксплуатируемых на подвижном составе.

3? Схемы, поясняющие смысл термина «присоединение (электрического) распределительного устройства»,
приведены на рисунках П1.1 и П1.2.
261

1 — сборные шины распределительного устройства;

2 — 7 — присоединения распределительного устройства, в том числе:
2 — присоединение статического преобразователя;

3 — присоединение разрядника;

4 и 6 — присоединения питающих линий,

5 — присоединение разъединителя плавки гололеда;

7 — присоединение запасного выключателя.

Границы присоединений показаны условно пунктирными линиями.

Рисунок П.2 — Схема, поясняющая смысл термина «присоединение
(электрического) распределительного устройства» на примере части
распределительного устройства постоянного тока напряжением 3,3 кВ

66. Проверка при новом включении (наладка): вид технического
обслуживания РЗА или вторичного оборудования, выполняемый перед вводом в
работу РЗА и вторичного оборудования при их создании (модернизации) для
выполнения настройки, проверки исправности и работоспособности РЗА и
вторичного оборудования, проверки правильности схем вторичных цепей ([5],
п. 18).

67. Профилактический контроль: вид периодического технического
обслуживания вспомогательного оборудования электроустановок, РЗА или
вторичного оборудования, выполняемый между двумя профилактическими
восстановлениями для выявления и устранения возникших неисправностей и
(или) возникших изменений параметров с целью предотвращения возможной
неправильной работы вспомогательного оборудования электроустановок, РЗА
или вторичного оборудования ([5], п. 20).

68. Профилактическое восстановление: вид периодического технического
обслуживания вспомогательного оборудования электроустановок, РЗА или
вторичного оборудования, выполняемый для своевременного ремонта или
замены изношенных элементов с целью предотвращения увеличения количества
отказов функционирования вспомогательного оборудования электроустановок,
РЗА или вторичного оборудования ([5], п. 21).

69. Проходной изолятор: изолятор, предназначенный для провода
токоведущих элементов через стенку, имеющую другой электрический
262

потенциал (межгосударственный стандарт [111], ст. 26).

70. Пункт параллельного соединения (железнодорожной) контактной сети:
линейное устройство системы тягового железнодорожного электроснабжения,
предназначенное для электрического соединения секций контактной сети
главных путей двухпутного участка железнодорожной ЛИНИИ
с целью снижения потерь напряжения и электрической энергии в контактной
сети (межгосударственный стандарт [41], ст. 219).

71. Пункт подключения пассажирских вагонов: линейное устройство
системы тягового железнодорожного электроснабжения, предназначенное для
подключения к тяговой сети цепей электрического отопления пассажирских
железнодорожных вагонов, находящихся на путях отстоя (межгосударственный
стандарт [41], ст. 220).

72. Пункт преобразования напряжения: линейное устройство системы
тягового железнодорожного электроснабжения постоянного тока
с дополнительным — проводом напряжением 6 кВ, предназначенное
для преобразования напряжения дополнительного провода в напряжение
контактной сети (межгосударственный стандарт [41], ст. 221).

73. Пункт группировки (станции стыкования): линейное устройство
системы тягового железнодорожного электроснабжения, предназначенное для
размещения переключателей станции стыкования  (межгосударственный
стандарт [41], ст. 223).

74. Разрядное устройство: коммутационный аппарат, предназначенный для
электрического соединения между собой выводов реактора сглаживающего
устройства тяговой подстанции постоянного тока или стыковой тяговой
подстанции в целях снижения перенапряжения, возникающего во время разрыва
тока выключателем (межгосударственный стандарт [41], ст. 176).

75. Разъединитель: контактный коммутационный аппарат,
предназначенный для коммутации электрической цепи без тока или с
незначительным®° током, который для обеспечения безопасности имеет в
отключенном положении изоляционный промежуток (межгосударственный
стандарт [114], ст. 22).

76. Рабочая система (сборных) шин: система сборных шин, к которой в
нормальном режиме подключены все присоединения — электрического
распределительного устройства (межгосударственный стандарт [42], ст. 42).

77. Распределительный пункт: электрическое — распределительное
устройство, не входящее в состав подстанции“! (межгосударственный стандарт

33 Под незначительными токами в данном случае понимаются токи измерительных цепей, токи утечки, емкостные
токи выводных шин, коротких кабелей, токи холостого хода трансформаторов.

3“ Основное отличие распределительного пункта от трансформаторной подстанции заключается в отсутствии
силовых трансформаторов (трансформаторы собственных нужд распределительного пункта при этом не
учитываются).
263
[42], ст. 33).

78. Секция (системы сборных) шин: часть систем сборных шин,
отделенная от другой ее части коммутационным — аппаратом
(межгосударственный стандарт [42], ст. 44).

79. Секционированная система (сборных) шин: система сборных шин,
состоящая из нескольких секций (межгосударственный стандарт [42], ст. 45).

80. Сглаживающее устройство (системы железнодорожного тягового
электроснабжения постоянного тока): устройство, предназначенное для
сглаживания пульсаций выпрямленного напряжения®® (межгосударственный
стандарт [41], ст. 205).

$1. Сеть оперативного тока подстанции: электрическая есть переменного
или постоянного тока, предназначенная для передачи и распределения
электрической энергии, используемой в цепях управления, автоматики, защиты
и сигнализации подстанции (межгосударственный стандарт [42], ст. 77).

82. Силовой трансформатор: трансформатор, предназначенный для
преобразования электрической энергии в электрических сетях и в установках,
предназначенных для приема и использования электрической энергии
(межгосударственный стандарт [110], ст. 1.2).

$3. Система (сборных) шин: комплект элементов, связывающих между
собой все присоединения электрического распределительного устройства
(межгосударственный стандарт [42], ст. 41).

84. Собственное время включения: интервал времени с момента подачи
команды на включение контактного аппарата до момента соприкосновения
заданного контакта (межгосударственный стандарт [114], ст. 113).

$5. Собственное время отключения: интервал времени с момента подачи
команды на отключение контактного аппарата до момента прекращения
соприкосновения контактов полюса, размыкающегося последним
(межгосударственный стандарт [114], ст. 114).

86. Собственные нужды подстанции: совокупность вспомогательных
устройств и относящейся к ним электрической части, обеспечивающая работу
подстанции (межгосударственный стандарт [42], ст. 20).

$7. Средний ремонт: периодический вид ремонта основного оборудования
электроустановок, выполняемый для восстановления исправности и частичного
восстановление ресурса объекта с заменой или восстановлением составных
частей ограниченной номенклатуры и контролем технического состояния
объекта в объеме, предусмотренном в документации ([4], п. 9).

88. Средство измерений: техническое средство, предназначенное для
измерений и имеющее нормированные (установленные) метрологические

35 В наиболее общем случае сглаживающее устройство представляет собой совокупность фильтрустройства и
сглаживающего реактора (сглаживающих реакторов).
264

характеристики (РМГ 29— 2013, ст. 6.2).

$9. Статический выпрямительный преобразователь для системы
(келезнодорожного) тягового — электроснабжения: — полупроводниковый
преобразователь — электроэнергии, передаваемой — через тяговую — сеть
железнодорожному электроподвижному составу (межгосударственный стандарт
[41], ст. 202).

90. Статический выпрямительно-инверторный преобразователь для
системы (железнодорожного) тягового электроснабжения: полупроводниковый
преобразователь — электроэнергии, передаваемой — через тяговую — сеть
железнодорожному электроподвижному составу и от железнодорожного
электроподвижного состава во внешнюю сеть (межгосударственный стандарт
[41], ст. 204).

91. Статический — инверторный — преобразователь для — системы
(келезнодорожного) — тягового — электроснабжения: — полупроводниковый
преобразователь — электроэнергии, передаваемой — от — железнодорожного
электроподвижного состава через  тяговую сеть во внешнюю сеть
(межгосударственный стандарт [41], ст. 203).

92. Статический преобразователь для системы (железнодорожного)
тягового электроснабжения: полупроводниковый преобразователь
электроэнергии, передаваемой через  тяговую сеть железнодорожному
электроподвижному составу и(или) от железнодорожного электроподвижного
состава во внешнюю сеть (межгосударственный стандарт [41], ст. 201).

93. Текущий ремонт: периодический вид ремонта основного оборудования
электроустановок, выполняемый для восстановления исправности и частичного
восстановления ресурса объекта с заменой или восстановлением составных
частей ограниченной номенклатуры и контролем технического состояния
объекта в объеме, предусмотренном в документации ([4], п. 9).

94. Тепловизионное обследование: периодический вид технического
обслуживания основного оборудования электроустановок, заключающийся в
выявлении мест повышенного нагрева с помощью тепловизоров или
инфракрасных термометров.

95. Тестовый контроль: вид периодического технического обслуживания
РЗА, выполняемый для микроэлектронных РЗА, имеющих встроенные средства
для проверки работоспособности ограниченного функционала устройства ([5],
п. 23).

96. Технический осмотр: вид периодического технического обслуживания
вспомогательного оборудования электроустановок, РЗА или вторичного
оборудования, выполняемый для определения состояния аппаратуры и
вторичных цепей, проверки правильности положения  переключающих
устройств и испытательных блоков без снятия защитных крышек (кожухов) реле
265
([5], п. 25).

97. Техническое диагностирование: процесс определения технического го
состояния объекта (межгосударственный стандарт [113], ст. 2.1.21).

98. Трансформатор: статическое электромагнитное устройство, имеющее
две или более индуктивно связанных обмоток и предназначенное для
преобразования посредством электромагнитной индукции одной или нескольких
систем переменного тока в одну или несколько других систем переменного
тока`° (межгосударственный стандарт [110], ст. 1.1).

99. Трансформаторная — подстанция: — электрическая — подстанция,
предназначенная для преобразования электрической энергии одного напряжения
в энергию — другого напряжения с помощью — трансформаторов
(межгосударственный стандарт [42], ст. 26).

100. Шунтирующая линия (железнодорожной контактной сети): линия
электропередачи, соединяющая между собой секции железнодорожной
контактной сети, не являющиеся смежными (межгосударственный стандарт [41],
ст. 32).

101. Элегазовый выключатель: выключатель, контакты главной цепи
которого находятся в элегазе (шестифтористой сере и смесях на ее основе)
(национальный стандарт [91], ст. 3.8).

102. Электрический кабель: кабельное изделие, содержащее одну или
более изолированных жил (проводников), заключенных в металлическую или
неметаллическую оболочку, поверх которой в зависимости от условий
прокладки и эксплуатации может иметься соответствующий защитный покров, в
который может входить броня, и пригодное, в частности, для прокладки в земле
и под водой (межгосударственный стандарт [117], ст. 2).

103. (Электрический) конденсатор: элемент электрической цепи,
предназначенный для использования его электрической емкости (национальный
стандарта [118], ст. 111).

104. (Электрический) реактор: индуктивная катушка, предназначенная для
использования ее в силовой электрический цепи (межгосударственный стандарт
[119], ст. 1).

105. (Электрическое) распределительное устройство: электроустановка,
предназначенная для приема и распределения электрической энергии на одном
напряжении и содержащая коммутационные аппараты и соединяющие
их сборные шины (секции шин), устройства управления и защиты
(межгосударственный стандарт [42], ст. 3).

106. Электроустановка: применяемый при отсутствии необходимости в

36 По отношению к (авто)трансформаторам тяговых подстанций и автотрансформаторных пунктов, имеющим
обмотку(и) напряжением 27,5 или 2х25 кВ, нежелательно употребления определения «тяговый», поскольку оно,
согласно ст. 2.29 межгосударственного стандарта [110], применяется для трансформаторов, эксплуатируемых на
подвижном составе.
266

специальном разделении обобщающий термин для тяговых подстанций,
трансформаторных подстанций, распределительных пунктов и линейных
устройств системы тягового железнодорожного электроснабжения.

107. Элемент вентильного разрядника: полностью скомплектованная в
покрышке часть разрядника, которая при последовательном соединении её с
другими элементами позволяет выполнить разрядник на более высокое
номинальное напряжение (межгосударственный стандарт [112], приложение,
пункт 2.2).

267

Приложение № 2

к Правилам технического содержания тяговых
подстанций, трансформаторных подстанций,
распределительных пунктов и линейных
устройств системы тягового железнодорожного
электроснабжения

ФОРМА
перспективного плана капитального и среднего ремонта основного оборудования электроустановок и указания
по ее заполнению

Дирекция по энергообеспечению УТВЕРЖДАЮ
Дистанция электроснабжения (наименование должности)
И.О.Фамилия
Подразделение « » 20 г.
ПЕРСПЕКТИВНЫЙ ПЛАН

капитального и среднего оборудования тяговых подстанций, трансформаторных подстанций, распределительных
пунктов и линейных устройств системы тягового железнодорожного электроснабжения

Наименова | Высшее Вид Диспетчерс | Год ввода в Год Вид Планируемый год вывода оборудования в ремонт
ние напряжени | оборудован кое эксплуатац | последнего | ремонта 20 Г. 20 Г. 20 Г. 20 Г. 20 Г.
объекта е, кВ ия наименова ию капитально НО НЕ НЕ На НЕ
ние го
(среднего)
ремонта

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 10| 12

268

Наименова | Высшее Вид Диспетчерс | Год ввода в Год Вид Планируемый год вывода оборудования в ремонт
ние напряжени | оборудован кое эксплуатац | последнего | ремонта 20 Г. 20 Г. 20 Г. 20 Г. 20 Г.
объекта е, кВ ия наименова ию капитально НО ПЕ ПЕ Ш ПЕ
ние го
(среднего)
ремонта
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12

Разработал

ДОЛЖНОСТЬ ПОДПИСЬ инициалы, фамилия
Согласовано

ДОЛЖНОСТЬ ПОДПИСЬ инициалы, фамилия
Согласовано

ДОЛЖНОСТЬ ПОДПИСЬ инициалы, фамилия

269

УКАЗАНИЯ
по заполнению формы перспективного плана капитального и среднего ремонта
основного оборудования электроустановок

1. Форму формы перспективного плана капитального и среднего ремонта
основного оборудования электроустановок (далее — Форма) заполняют на
подразделение (тяговую подстанцию, группу тяговых подстанций или район
электроснабжения) в целом.

2. В строке «Дирекция по энергообеспечению» указывают полное
наименование дирекции по энергообеспечению, в строке «Дистанция
электроснабжения» — полное и сокращенное (используемое в телеграфной связи)
наименование дистанции электроснабжения, в строке «Подразделение» — полное
и сокращенное (используемое в телеграфной связи) наименование района
контактной сети, района электроснабжения, тяговой подстанции или группы
тяговых подстанций.

3. Подготовку проекта Формы выполняет начальник (старший
электромеханик) подразделения. В подготовке проекта участвуют также
начальник (старший электромеханик) ремонтно-ревизионного участка, а также
руководители других подразделений, персонал которых привлекается к
выполнению работ, подлежащих выполнению в данном подразделении.
Подготовку завершают заполнением графы «Разработал» Формы.

Разногласия, возникающие при подготовке проекта Формы между
руководителями разных Подразделений, или между ними и начальником
ремонтно-ревизионного участка или должностными лицами, указанными в
пункте 4 настоящего приложения, подлежат урегулированию на совещаниях,
проводимых руководителями дистанций электроснабжения по
подведомственности.

4. При проверке проекта Формы руководствуются следующими
правилами:

4.1. Проект, подписанный лицами, указанными в пункте 3 настоящего
приложения, не позднее 10 мая года, предшествующего первому году
планируемого пятилетнего периода, передают на проверку:

инженеру производственно-технического отдела (сектора) дистанции
электроснабжения, курирующему данное подразделение;

инженеру, ведающему вопросами повышения надежности, модернизации,
подготовки к работе в зимних условиях, в грозовой период и в период летних
пассажирских перевозок.

4.2. Должностные лица, указанные в подпункте 4.1 настоящего
приложения, производят проверку проекта Формы по кругу ведения:

инженер, курирующий данное подразделение — на предмет правильности
270

и полноты применения к объектам технического содержания установленных для
этих объектов видов ремонта (пункт 2.4 настоящих Правил), соответствие
установленной периодичности (пункт 2.8 настоящих Правил), обоснованности
планируемых сроков выполнения и обоснованности разделения работ между
персоналом разных подразделений;

инженер, ведающий вопросами повышения надежности, модернизации,
подготовки к работе в зимних условиях, в грозовой период и в период летних
пассажирских перевозок — на предмет правильности и полноты учета
мероприятий, предусмотренных документами, регламентирующими указанные
выше мероприятия.

Согласование оформляют путем заполнения граф «Согласовано» Формы.

4.3. При положительном результате проверки проект Формы,
согласованный должностными лицами, указанными в подпункте 4.2 настоящего
приложения, передают на согласование заместителю начальника дистанции
электроснабжения, курирующему данное подразделение. В противном случае
проект Формы возвращают на доработку с указанием изменений, которые
следует в него внести.

4.4. Проект Формы, согласованный лицами, указанными в подпунктах 4.2
и 4.3 настоящего приложения, не позднее 25 июня года, предшествующего
первому году планируемого пятилетнего периода, представляют для
утверждения лицу, ответственному за электрохозяйство — дистанции
электроснабжения.

Утверждение оформляют не позднее 30 июня года, предшествующего
первому году планируемого пятилетнего периода, путем заполнения грифа
утверждения на титульном листе Формы.

5. В свободных полях столбцов 8 — 12. головки таблицы указывают годы,
начиная с первого и заканчивая пятым годом планируемого пятилетнего
периода.

6. В графах столбца 1 «Наименование объекта» указывают сокращенные
наименования тяговых — подстанций, — трансформаторных — подстанций,
распределительных пунктов и линейных устройств системы — тягового
железнодорожного электроснабжения.

7. В графах столбца 2 «Высшее напряжение» указывают высшее
напряжение объектов, выбираемое из ряда 6; 10; 15; 20; 27,5; 35; 110 и 220 кВ.

8. В графах столбца 3 «Вид оборудования» указывают вид основного
оборудования, выбираемый из перечисленных в пункте 49 приложения № 1 к
настоящим Правилам. Допускается укрупненное указание в одной строке
нескольких единиц оборудования, имеющего одно и то же номинальное
напряжение и (или) принадлежащего к одному и тому же распределительному
устройству, одному и тому же силовому трансформатору или одной и той же
271

отходящей линии электропередачи или питающей линии.

9. В графах столбца 4 «Диспетчерское наименование» указывают
диспетчерское наименование оборудования, построенное в соответствии с
порядком [120]. Для оборудования, присвоение которому диспетчерского
наименования не требуется, допускается указывать — дополнительные
идентификационные признаки, устанавливаемые лицом, ответственным за
электрохозяйство дистанции — электроснабжения, а при — отсутствии
необходимости в дополнительной идентификации — ставить прочерк.

10. В графах столбца 5 «Год ввода в эксплуатацию» указывают год ввода в
эксплуатацию.

11. В графах столбца 6 «Год последнего капитального (среднего) ремонта»
указывают год последнего по времени капитального ремонта, а через дробную
черту — год последнего по времени среднего ремонта. Если оборудование не
подвергалось капитальному и (или) среднему ремонту, то вместо
соответствующей(их) цифр(ы) ставят прочерк(и). Годом среднего ремонта
считают год, в котором оборудование подвергалось межремонтным испытаниям
в соответствии с ранее действовавшей редакцией правила содержания тяговых
подстанций, трансформаторных подстанций и линейных устройств системы
тягового электроснабжения.

12. В графах столбца 7 «Вид ремонта» указывают планируемый вид
ремонта с использованием сокращений «СР» (средний ремонт) и «КР»
(капитальный ремонт).

13. В графах столбцов 8 — 12 «Планируемый год вывода оборудования в
ремонт» ставят:

знак «+» в графе того года, на который планируется ремонт;

прочерки — в графах всех остальных лет.

14. Оборудование, не подлежащее среднему или капительному ремонту в
течение планируемого пятилетнего периода, в таблицу не включают.

272

Приложение № 4

к Правилам технического содержания
тяговых подстанций, трансформаторных
подстанций, распределительных пунктов
и линейных устройств системы тягового
железнодорожного электроснабжения

Общий порядок выполнения испытания
изоляции повышенным напряжением

1. Проведению испытаний повышенным — напряжением — изоляции
электрооборудования должны предшествовать тщательный осмотр и оценка
состояния изоляции другими методами.

Электрооборудование, забракованное при внешнем осмотре, независимо
от результатов измерительных проверок и испытаний, должно быть заменено
или отремонтировано.

2. Для испытаний применяют испытательные установки, оборудованные
действующей на отключение максимальной токовой защитой с уставкой
(100+5) мА.

3. Электрооборудование и изоляторы на номинальное напряжение,
превышающее номинальное напряжение электроустановки, в которой они
эксплуатируются, испытывают повышенным напряжением по нормам,
установленным для класса изоляции данной установки.

4. Если испытание повышенным выпрямленным напряжением или
напряжением промышленной частоты производят без отсоединения ошиновки
от электрооборудования, то значение испытательного напряжения принимают
по нормам для эЭлектрооборудования с самым низким испытательным
напряжением.

Испытание повышенным напряжением изоляторов и трансформаторов
тока, соединенных с силовыми кабелями напряжением 6 и 10 кВ, допускается
производить вместе с кабелями по нормам, принятым для силовых кабелей.

5. При отсутствии необходимой испытательной аппаратуры переменного
тока допускается испытывать электрооборудование напряжением до 20 кВ
распределительных устройств повышенным выпрямленным напряжением,
равным полуторакратному значению испытательного напряжения
промышленной частоты.

6. Испытания проводят с соблюдением требований безопасности,
установленных инструкцией [26].

7. Испытания изоляции одного и того же типа электрооборудования
рекомендуется производить по однотипным схемам и при одинаковой
температуре. Сравнение характеристик изоляции производят при одной и той же
273

температуре изоляции или ее значениях, отличающихся не более, чем на 5 °С.
Если это невозможно, то производят температурный пересчет в соответствии с
инструкциями по эксплуатации конкретных видов электрооборудования.

8. Перед проведением испытаний электрооборудования (за исключением
вращающихся машин, находящихся в эксплуатации) наружная поверхность его
изоляции должна быть очищена от пыли и грязи.

9. При испытании изоляции — обмоток вращающихся — машин,
трансформаторов и реакторов повышенным напряжением промышленной
частоты испытывают поочередно каждую электрически независимую цепь или
параллельную ветвь (в последнем случае — при наличии полной изоляции между
ветвями). При этом один полюс испытательного устройства соединяют с
выводом испытываемой обмотки, а другой — с заземленным корпусом
испытываемого электрооборудования, с которым на все время испытаний
данной обмотки электрически соединяют все другие обмотки. Обмотки,
соединенные между собой наглухо и не имеющие вывода концов каждой фазы
или ветви, испытывают относительно корпуса без разъединения.

10. При испытаниях электрооборудования повышенным напряжением
промышленной частоты, а также при измерениях тока и потерь холостого хода
силовых и измерительных трансформаторов рекомендуется использовать
линейное напряжение питающей сети.

Скорость подъема напряжения до 1/3 нормированного значения может
быть произвольной.

Далее испытательное напряжение поднимают плавно, со скоростью,
допускающей производить визуальный отсчет по измерительным приборам, и по
достижении установленного значения поддерживают неизменным в течение
времени испытания. После требуемой выдержки напряжение плавно снижают до
значения не более 1/3 испытательного и отключают. Под продолжительностью
испытания подразумевается время приложения полного испытательного
напряжения, установленного соответствующими структурными элементами
настоящих Правил.

11. До и после испытания изоляции повышенным напряжением
промышленной частоты или выпрямленным напряжением рекомендуется
измерять сопротивление изоляции с помощью мегаомметра. За сопротивление
изоляции принимают одноминутное значение измеренного сопротивления Кб0.

Если в соответствии с каким-либо структурным элементом настоящих
Правил требуется определение коэффициента абсорбции, то отсчет
сопротивления изоляции производят дважды: через 15 и 60 с после начала
измерений.

12. Испытание напряжением 1000 В промышленной частоты может быть
заменено измерением одноминутного значения сопротивления изоляции
274

мегаомметром на напряжение 2500 В.

13. Результаты испытания повышенным — напряжением — считают
удовлетворительными, если при приложении полного значения испытательного
напряжения не наблюдалось скользящих разрядов, толчков тока утечки или
плавного нарастания тока утечки, пробоев или перекрытий изоляции, и если
сопротивление изоляции, измеренное мегаомметром, после испытания осталось
прежним.

Если характеристики изоляции резко ухудшились или близки к
браковочной норме, то выясняют причину ухудшения изоляции и принимают
меры к ее устранению. Если дефект изоляции не выявлен или не устранен, то
сроки последующих измерений и испытаний устанавливаются ответственным за
электрохозяйство дистанции электроснабжения с учетом состояния и режима
работы изоляции.

14. После полной замены масла в маслонаполненном электрооборудовании
(кроме масляных выключателей) его изоляция должна быть подвергнута
повторным испытаниям в соответствии с настоящими Правилами.

15. Температуру изоляции электрооборудования определяют следующим
образом:

за температуру изоляции масляного трансформатора, не подвергавшегося
нагреву, принимают температуру верхних слоев масла, измеренную
термометром;

за температуру изоляции масляного трансформатора, подвергавшегося
нагреву или воздействию солнечной радиации, а также сухого трансформатора
принимают среднюю температуру фазы В обмотки высшего напряжения,
определяемую по ее сопротивлению постоянному току;

за температуру изоляции электрических машин, подвергавшихся нагреву,
принимают среднюю температуру обмоток, определяемую по сопротивлению
постоянному току;

за температуру изоляции масляных трансформаторов тока серии ТФЗМ
(ТФН) принимают температура окружающей среды;

за температуру изоляции ввода, установленного на масляном выключателе
или на трансформаторе, принимают температуру окружающей среды или
температура масла в баке выключателя или трансформатора.

16. При испытании внешней изоляции электрооборудования повышенным
напряжением промышленной частоты, производимом при факторах внешней
среды, отличающихся от нормальных, значение испытательного напряжения
определяют с учетом поправочного коэффициента на условия испытания,
регламентируемого соответствующими стандартами, а при отсутствии
стандартов — технической документацией изготовителя. Под нормальными
факторами внешней среды понимают температуру воздуха 20 °С, абсолютную
275

влажность 11 г/м`, атмосферное давление 101,3 кПа.

276

Библиография

[1] Правила технической эксплуатации железных дорог Российской
Федерации, утвержденные приказом Минтранса России от 23 июня 2022 г.
№ 250;

[2] Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей
электрической энергии, утвержденные — приказом — Минэнерго — России
от 12 августа 2022 г. № 811;

[3] Правила технической эксплуатации электрических станций и сетей
Российской Федерации, утвержденные приказом Минэнерго России
от 4 октября 2022 г. № 1070;

[4] Правила организации технического обслуживания и ремонта объектов
электроэнергетики, утвержденные приказом Минэнерго России
от 25 октября 2017 г. № 1013;

[5] Правила технического обслуживания устройств и комплексов релейной
защиты и автоматики, утвержденные приказом Минэнерго — России
от 13 июля 2020 г. № 555;

[6] Стандарт организации ОАО «РЖД» СТО РЖД 11.010-—2013
«Электроустановки систем железнодорожного электроснабжения. Номенклатура
физических величин, подлежащих контролю при постоянном техническом
диагностировании», утвержденный распоряжением ОАО «РЖД»
от 24 марта 2014 г. № 734р;

[7] Инструктивные указания по заполнению формы внутреннего
первичного учета ЭУ-132 «Календарный план работ по техническому
содержанию» (проект, тех. № 79285399);

[8] Стандарт организации ПАО «Россети» СТО 34.01-23.1-001-2017
«Объем и нормы — испытаний — электрооборудования», — утвержденный
распоряжением ПАО «Россети» от 29 мая 2017 г. № 280р;

[9] Методика классификации и специализации железнодорожных линий
ОАО «РЖД», утвержденная распоряжением ОАО «РЖД» от 13 января 2020 г.
№ 28/р;

[10] Стандарт организации ОАО «РЖД» СТО РЖД 08.022—2015
«Железнодорожное электроснабжение. Методы оценки физического износа и
остаточного ресурса», утвержденный — распоряжением | ОАО «РЖД»
от 6 июля 2015 г. № 1669р;

[11] Методические указания по бухгалтерскому и налоговому учету затрат
на восстановление объектов основных средств ОАО «РЖД», утвержденные
распоряжением ОАО «РЖД» от 29 июня 2007 г. № 1224р;

[12] Регламент организации — материально-технического снабжения
филиалов и дочерних и зависимых обществ ОАО «РЖД», утвержденный
277

распоряжением ОАО «РЖД» от 1 марта 2018 г. № 531/р;

[13] Методика нормирования запасов материально-технических ресурсов в
ОАО «РЖД», утвержденная распоряжением ОАО «РЖД» от 2 апреля 2019 г.
№ 635/р;

[14] Нормы — аварийно-восстановительного — запаса — материально-
технических ресурсов и оборудования  автоматизированной — системы
коммерческого учета электроэнергии для дистанций электроснабжения —
структурных подразделений дирекций по энергообеспечению — структурных
подразделений Трансэнерго, утвержденные распоряжением ОАО «РЖД»
от 1 декабря 2022 г. № 3155/р;

[15] Инструкция по подготовке к работе и обеспечению надежности работы
устройств электроснабжения в зимний период, утвержденная распоряжением
ОАО «РЖД» от 14 ноября 2019 г. № 2542/);

[16] Правила разработки и применения технико-нормировочных карт,
утвержденные распоряжением ОАО «РЖД» от 27 мая 2015 г. № 1350р;

[17] Временные методические указания по подготовке и оформлению карт
технологических процессов на работы по техническому содержанию объектов
Трансэнерго, утвержденные распоряжением Трансэнерго от 20 февраля 2023 г.
№ ТЭ-З6б/р;

[18] Профессиональный — стандарт «Работник по — техническому
обслуживанию и ремонту железнодорожных тяговых и трансформаторных
подстанций, линейных устройств системы тягового электроснабжения»,
утвержденный приказом Минтрудсоцзащиты России от 17 марта 2022 г. № 137н;

[19] Профессиональный стандарт «Инженер по эксплуатации технических
средств железнодорожного транспорта», утвержденный приказом
Минтрудсоцзащиты России от 17 марта 2022 г. № 139н;

[20] Профессиональный — стандарт — «Руководитель — подразделения
организации — железнодорожного транспорта», утвержденный — приказом
Минтрудсоцзащиты России от 27 апреля 2023 т. № Зб4н;

[21] Профессиональный стандарт «Специалист по технической поддержке
процесса эксплуатации устройств электрификации и электроснабжения
железнодорожного транспорта», утвержденный приказом Минтрудсоцзащиты
России от 15 июня 2020 г. № 334н;

[22] Требования к технической оснащенности подразделений дирекций по
энергообеспечению, утвержденные распоряжением ОАО «РЖД»
от 16 ноября 2021 г. № 2441/р;

[23] Стандарт качества СТК 1.10.005 «Решение проблем качества при
техническому обслуживании и ремонте подвижного состава и объектов
инфраструктуры», утвержденный распоряжением от 21 ноября 2008 г. № 246$р;

[24] Порядок разработки и актуализации нормативных и технических
278

документов ОАО «РЖД» с применением «сквозных» цифровых технологий,
утвержденный распоряжением ОАО «РЖД» от 19 октября 2021 г. № 2250/р;

[25] Инструкция по — делопроизводству и — документированию
управленческой деятельности в ОАО «РЖД», утвержденная приказом
ОАО «РЖД» от 4 декабря 2017 г. № 120;

[26] Правила безопасности при эксплуатации электроустановок тяговых
подстанций и районов электроснабжения железных дорог ОАО «РЖД»,
утвержденные распоряжением ОАО «РЖД» от 13 июня 2017 г. № 1105р;

[27] Стандарт организации ОАО «РЖД» СТО РЖД 15.006—2013 «Система
управления промышленной безопасностью в ОАО «РЖД». Общие положения»,
утвержденный распоряжением ОАО «РЖД» от 5 августа 2013 г. № 1688р;

[28] Стандарт организации ОАО «РЖД» СТО РЖД 15.018—2017 «Система
управления промышленной безопасностью в ОАО «РЖД». Производственный
контроль. Общие положения», утвержденный распоряжением ОАО «РЖД»
от 29 декабря 2017 г. № 2791р;

[29] Распоряжение ОАО «РЖД» от 27 января 2014 г № 163р «Об
организации контроля реализации инвестиционных проектов «Обеспечение
экологической безопасности», «Пожарная безопасность», «Предупреждение
травматизма граждан на объектах инфраструктуры ОАО «РЖД»;

[30] Положение об организации контроля за состоянием охраны труда в
дирекциях по энергообеспечению Трансэнерго, утвержденное распоряжением
ОАО «РЖД» от 6 октября 2022 г. № 2577/р;

[31] Стандарт организации ОАО «РЖД» СТО РЖД 15.019—2017 «Система
управления пожарной безопасностью в ОАО «РЖД». Порядок организации и
проведения производственного контроля», утвержденный распоряжением
ОАО «РЖД» от 12 января 2018 г. № 42/р;

[32] Правила расследования причин аварий в электроэнергетике,
утвержденные — Постановлением — Правительства | Российской — Федерации
от 28 октября 2009 г. № $46;

[33] Положение об учете, расследовании и анализе отказов в работе
технических средств на инфраструктуре ОАО «РЖД» с использованием
автоматизированной системы КАС АНТ, утвержденное распоряжением
ОАО «РЖД» от 6 сентября 2021 г. № 1915/р;

[34] Положение об учете, расследовании и анализе технологических
нарушений в перевозочном процессе на инфраструктуре ОАО «РЖД» с
использованием — автоматизированной — системы | КАСАТ, утвержденное
распоряжением ОАО «РЖД» от 6 сентября 2021 г. № 1915/р;

[35] Методические рекомендации по написанию технических заключений

при расследовании нарушений безопасности движения, утвержденные
распоряжением ОАО «РЖД» от 27 декабря 2019 г. № 3057/р;
279

[36] Порядок планирования, рассмотрения и контроля выполнения
мероприятий по повышению надежности технических средств и снижению
технологических нарушений, утвержденный распоряжением ОАО «РЖД»
от 4 декабря 2020 г. № 2668/р;

[37] Стандарт организации ОАО «РЖД» СТО РЖД 07.003—2018
«Устройства электрификации и электроснабжения. Порядок разработки,
постановки на производство и допуска к применению — продукции,
предназначенной для использования в электроустановках», утвержденный
распоряжением ОАО «РЖД» от 28 мая 2018 г. № 1079/р;

[38] Порядок разработки, согласования и утверждения проектной и
рабочей документации на строительство и реконструкцию — объектов
ОАО «РЖД», утвержденный распоряжением ОАО «РЖД» от 28 апреля 2016 г.
№ 788р;

[39] Инструктивные указания о порядке применения Норм аварийно-
восстановительного запаса материально-технических ресурсов и оборудования
автоматизированной системы коммерческого учета электроэнергии для
дистанций электроснабжения — структурных подразделений дирекций по
энергообеспечению — структурных подразделений Трансэнерго, утвержденные
распоряжением ОАО «РЖД» от 1 декабря 2022 г. № 3155/р;

[40] Стандарт организации ОАО «РЖД» «Организация технической учебы
работников ОАО «РЖД». Общие положения», утвержденный распоряжением
ОАО «РЖД» от 6 марта 2019 г. № 418/р;

[41] Межгосударственный стандарт ГОСТ 32895—2014 «Электрификация и
электроснабжение железных дорог. Термины и определения»;

[42] Межгосударственный стандарт ГОСТ 24291-90 «Электрическая часть
электростанции и электрической сети. Термины и определения»;

[43] Межгосударственный стандарт ГОСТ 34062—2017 «Тяговые
подстанции, трансформаторные подстанции и линейные устройства тягового
электроснабжения железной дороги. Требования безопасности и методы
контроля»;

[44] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 57382-2017
«Единая энергетическая система и изолированно работающие энергосистемы.
Электроэнергетические системы. Стандартный ряд номинальных и наибольших
рабочих напряжений»;

[45] Требования к перегрузочной способности трансформаторов и
автотрансформаторов, установленных на объектах электроэнергетики, и ее
поддержанию, утвержденные приказом Минэнерго России от 8 февраля 2019 г.
№ 81;

[46] Правила по охране труда при эксплуатации электроустановок,
утвержденный приказом Минтрудсоцзащиты России от 15 декабря 2020 г.
280

№ 903н;

[47] Правила переключений в электроустановках, утвержденные приказом
Минэнерго России от 13 сентября 2018 г. № 757;

[4$] Правила технического учета и анализа функционирования релейной
защиты и автоматики, утвержденные приказом Минэнерго — России
от $ февраля 2019 г. № 80;

[49] Межгосударственный стандарт ГОСТ 2517—2012 «Нефть и
нефтепродукты. Методы отбора проб»;

[50] Межгосударственный стандарт ГОСТ 6433.5—84 «Диэлектрики
жидкие. Отбор проб»;

[51] Межгосударственный стандарт ГОСТ 31873-2012 «Нефть и
нефтепродукты. Методы ручного отбора проб»;

[52] Инструкция по заземлению устройств энергоснабжения на
электрифицированных железных дорогах ЦЭ-191, утвержденная МПС России
10 июня 1993 г.

[53] Межгосударственный стандарт ГОСТ 3956-76  «Силикагель
технический. Технические условия»;

[54] Межгосударственный стандарт ГОСТ 8984-75 «Силикагель-
индикатор. Технические условия»;

[55] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 58144—2018
«Вода дистиллированная. Технические условия»;

[56] Межгосударственный — стандарт ы| ГОСТ 144-74 — «Линейки
измерительные металлические. Технические условия»;

[57] Межгосударственный стандарт ГОСТ 166-75 «Штангенциркули.
Технические условия»;

[58] Межгосударственный стандарт ГОСТ 13837—79 «Динамометры
общего назначения. Технические условия»;

[59] Межгосударственный стандарт ГОСТ 3484.3-8$ «Трансформаторы
силовые. Методы измерений диэлектрических параметров изоляции»;

[60] Межгосударственный стандарт ГОСТ 3484.1-8$% «Трансформаторы
силовые. Методы электромагнитных испытаний»;

[61] Межгосударственный стандарт ГОСТ 1ЕС 61198-20144 «Масла
изоляционные нефтяные. Методы определения 2-фурфурола и родственных
соединений»;

[62] Межгосударственный стандарт ГОСТ 21023—75 «Трансформаторы
силовые. Методы измерений характеристик частичных разрядов при испытаниях
напряжением промышленной частоты»;

[63] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 52034—2008
«Изоляторы керамические опорные на напряжение свыше 1000 В. Общие
технические условия»;
281

[64] Межгосударственный стандарт ГОСТ 32676—2014 «Реакторы для
тяговых подстанций железной дороги сглаживающие. Общие технические
условия»;

[65] Межгосударственный — стандарт \|ГОСТ 8865-93 — «Системы
электрической изоляции. Оценка нагревостойкости и классификация»;

[66] Межгосударственный стандарт ГОСТ 17216-2001 «Чистота
промышленная. Классы чистоты жидкостей»;

[67] Межгосударственный стандарт (ГОСТ 6581-75 «Материалы
электроизоляционные жидкие. Методы электрических испытаний»;

[68] Межгосударственный — стандарт ы| ГОСТ 982-80 — «Масла
трансформаторные. Технические условия»;

[69] Межгосударственный стандарт ГОСТ 5985-79 «Нефтепродукты.
Метод определения кислотности и кислотного числа»;

[70] Межгосударственный стандарт |ГОСТ 12.1.044-89 «Система
стандартов безопасности труда. Пожаровзрывоопасность веществ и материалов.
Номенклатура показателей и методы их определения»;

[71] Межгосударственный стандарт ГОСТ 34238-2017 «Нефтепродукты.
Методы определения температуры вспышки в закрытом тигле малого размера»;

[72] Межгосударственный стандарт ГОСТ 7822-75 «Масла нефтяные.
Метод определения растворенной воды»;

[73] Межгосударственный — стандарт \|ГОСТ 6370-2018 — «Нефть,
нефтепродукты и присадки. Метод определения механических примесей»;

[74] Методика выполнения измерений массовой доли присадки «АГИДОЛ-
1» (2.6-дибутилпаракрезол) в образцах минеральных энергетических масел.
Свидетельство об аттестации № 76-09 от 17 ноября 2009 г., код регистрации в
Федеральном реестре методик измерений — ФР. 1.31.2010.08903;

[75] Межгосударственный стандарт ГОСТ 6356—75 «Нефтепродукты.
Метод определения температуры вспышки в закрытом тигле»;

[76] Стандарт организации НП «ИНВЭЛ» СТО 70238424.27.100.053-2013
«Энергетические масла и маслохозяйства электрических станций и сетей.
Организация эксплуатации и технического обслуживания. Нормы и требования»,
утвержденный приказом НП «ИНВЭЛ» от 12 февраля 2013 г. № 05;

[77] Межгосударственный стандарт ГОСТ 20287-91 «Нефтепродукты.
Методы определения температур текучести и застывания»;

[7$] Межгосударственный стандарт ГОСТ 1437—75 «Нефтепродукты
темные. Ускоренный метод определения серы»

[79] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 51947—2002
«Нефть и нефтепродукты. Определение серы методом энергодисперсионной
рентгенофлуоресцентной спектрометрии»;

[80] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 55602—2013
282

«Аппараты коммутационные для цепи заземления тяговой сети и тяговых
подстанций железных дорог. Общие технические условия»;

[81] Межгосударственный стандарт ы|ГОСТ 434-78 — «Проволока
прямоугольного сечения и шины медные для электротехнических целей.
Технические условия»;

[82] Межгосударственный стандарт ГОСТ 15176—89 «Шины прессованные
электротехнического назначения из алюминия и алюминиевых сплавов.
Технические условия»;

[83] Межгосударственный стандарт ГОСТ 839-2019 — «Провода
неизолированные для воздушных линий электропередачи. Технические
условия»;

[84] Межгосударственный стандарт ГОСТ 32697—2019 «Тросы контактной
сети железной дороги несущие. Технические условия»;

[85] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 58409—2019
«Устройства комплектные — распределительные — негерметизированные на
напряжение до 35 кВ для тяговых и трансформаторных подстанций железной
дороги. Общие технические условия»;

[86] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 52719—2007
«Трансформаторы силовые. Общие технические условия»;

[87] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 51559—2022
«Трансформаторы силовые масляные классов напряжения 110 и 220 кВ и
автотрансформаторы класса напряжения 27,5 кВ для систем тягового
железнодорожного электроснабжения переменного тока. Общие технические
условия»;

[88] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 58115—2018
«Трансформаторы преобразовательные с высшим напряжением от 6 до 110 кВ
для железнодорожных тяговых подстанций. Общие технические условия»;

[89] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 58408—2019
«Сети электрические собственных нужд и оперативного тока железнодорожных
тяговых подстанций, трансформаторных подстанций и линейных устройств
системы тягового электроснабжения. Технические требования, правила
проектирования, методы электрических расчетов»;

[90] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 55187—2012
«Вводы изолированные на номинальные напряжения свыше 1000 В переменного
тока. Общие технические условия»;

[91] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 59772—2021
«Выключатели переменного тока на напряжение от 6 до 35 кВ для
железнодорожных тяговых подстанций, трансформаторных подстанций и
линейных устройств системы тягового железнодорожного электроснабжения.
Общие технические условия»;
283

[92] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 52565—2006
«Выключатели переменного тока на напряжения от 3 до 750 кВ. Общие
технические условия»;

[93] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 58365—2019
«Выключатели постоянного тока на напряжение свыше 1000 В для тяговых
подстанций и линейных устройств тягового электроснабжения железной дороги.
Общие технические условия»;

[94] Межгосударственный стандарт ГОСТ 17717—79 «Выключатели
нагрузки переменного тока на напряжение от 3 до 10 кВ. Общие технические
условия»;

[95] Межгосударственный стандарт ГОСТ 2213-79 «Предохранители
переменного тока на напряжение 3 кВ и выше. Общие технические условия»;

[96] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 52726—2007
«Разъединители и заземлители переменного тока на напряжение свыше 1 кВ и
приводы к ним. Общие технические условия»;

[97] Межгосударственный стандарт ГОСТ 34452—2018 «Разъединители для
тяговой сети железных дорог и приводы к ним. Общие технические условия»;

[98] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 52725—2021
«Ограничители перенапряжений нелинейные для электроустановок переменного
тока напряжением от 3 до 750 кВ. Общие технические условия»;

[99] Межгосударственный стандарт ГОСТ 34204-2017 «Ограничители
перенапряжений нелинейные для тяговой сети железных дорог. Общие
технические условия»;

[100] Межгосударственный стандарт (ГОСТ 14794-79 «Реакторы
токоограничивающие бетонные. Технические условия»;

[101] Межгосударственный стандарт ГОСТ 7746—2015 «Трансформаторы
тока. Общие технические условия»;

[102] Межгосударственный стандарт ГОСТ 1983-2015 «Трансформаторы
напряжения. Общие технические условия»;

[103] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 703202022
«Преобразователи зарядно-подзарядные и устройства бесперебойного питания
для железнодорожных тяговых подстанций, трансформаторных подстанций и
линейных устройств системы тягового железнодорожного электроснабжения.
Общие технические условия»;

[104] Межгосударственный — стандарт ы| ГОСТ О 1ЕС — 60934—2015
«Выключатели автоматические для оборудования (СВЕ)»;

[105] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 50030.2—
2010 «Аппаратура распределения и управления низковольтная. Часть 2.

Автоматические выключатели»;
[106] Межгосударственный стандарт ГОСТ 31196.2-2012
284

«Предохранители плавкие низковольтные. Часть 2. Дополнительные требования
к плавким предохранителям промышленного назначения»;

[107] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 57659-2017
«Методы испытаний объектов железнодорожного транспорта в целях продления
назначенного срока службы. “Часть 1. Силовые трансформаторы и
автотрансформаторы тяговых подстанций, трансформаторных подстанций и
линейных устройств тягового электроснабжения железной дороги»;

[108] Межгосударственный стандарт ГОСТ 9106—75 «Целлюлоза. Метод
определения средней степени полимеризации»;

[109] Межгосударственный стандарт ГОСТ 8024-90 «Аппараты и
электротехнические устройства переменного тока на напряжение свыше 1000 В.
Нормы нагрева при продолжительном режиме работы и методы испытаний»;

[110] Межгосударственный стандарт ГОСТ 16110-82 «Трансформаторы
силовые. Термины и определения»;

[111] Межгосударственный стандарт ГОСТ 27744-88 «Изоляторы.
Термины и определения»;

[112] Межгосударственный стандарт ГОСТ 16357-83 «Разрядники
вентильные переменного тока на номинальные напряжения от 3,8 до 600 кВ.
Общие технические условия»;

[113] Межгосударственный стандарт ГОСТ 18$322-—2016 «Система
технического обслуживания и ремонта техники. Термины и определения»;

[114] Межгосударственный стандарт ГОСТ 17703-72 «Аппараты
электрические коммутационные. Основные понятия. Термины и определения»;

[115] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р МЭК 60050-
195—2005 «Заземление и защита от поражения электрическим током. Термины и
определения»;

[116] Межгосударственный стандарт (ГОСТ 16504-81 «Система
государственных испытаний продукции. Испытания и контроль качества
продукции. Основные термины и определения»;

[117] Межгосударственный стандарт ГОСТ 15845-80 «Изделия кабельные.
Термины и определения»;

[118] Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 52002—2003
«Электротехника. Термины и определения основных понятий»;

[119] Межгосударственный стандарт ГОСТ 18624—73 «Реакторы
электрические. Термины и определения»;

[120] Порядок подготовки, согласования, утверждения, хранения,
тиражирования и обновления принципиальных электрических схем и
оперативных схем железнодорожных тяговых подстанций, трансформаторных
подстанций и линейных устройств системы тягового электроснабжения,
утвержденный распоряжением Трансэнерго от 11 ноября 2020 г. № ТЭ-149/р.
